״ףש ֵךץירצףשךז ֽירדםי‎ 
י‎וצ ך תךח. ֽית 2
     

     
״ףש ֵךץירצףשךז ֽירדםי‎
ֵֹײ  ַ  
ֽית 2
     
ֶײֳֽ׀ ֲ׃ַײְ
     
I
     
      וצזצרף 1806 ןיפצ ֵךץירצ‎ ַידםיש שףחורדא ש יםגדץ. װףוךדיש ףסצר םיף פיתי‎ ש יחיוף, ך ַידםיש ןישיחךר ףןי ףסצםנ ד דיהי‎ פי ידץשמ ך ידםצוישךםנדא  וךס ש פיתף. ֵצ גחףפגידרףפוף‎ דםצוטךך, שדםחףםךש םישצחךצ, װףוךדיש שמגךר ד וךת םחך הםמרץך שךוצ ך גיפ‏ףכצא ץ ידץשף, וףדתיםחא וצ סצהמ פיחיןך, וף גחידמגצרדא, רףצ וצ פוף גףחףץרצפומס דצוף‎, גיפרף ַידםישצ, ץיםיחמ‎, גי תףחף גחךהרךףוךא ץ ידץשף, גחךסיפךר שדף הירףף ך הירףף ש וףםףחגףוךף.
     «ֳץיחי רך? ֳץיחי רך? ֹ, עםך וףדוידומף רךטמ, רצשץך, ץצרצזך, ביוצחך, ךכשיכזךץך!» פתצר ַידםיש, ץיןפצ ף יוך כצגךדצרך דשיך יםגדץך וצ כצדםצשף ך ש‏ףסצרך ש ידץש.
     – װףוךדיש, גחךףסצרך! ֳגךם! – ןישיחךר יו, שדףת םףרית גיפצשצאדנ שגףחףפ, ץצץ הפםי יו עםךת גיריףוךףת וצפףארדא דץיחךםנ פשךףוךף דצוף‎. װףוךדיש וף יםץרךץצרדא.
     – ים יו ןיר-גףחףץחףדםיץ, ןפף ֻצסצח ךכשיכזךץ דםיךם; שים יו ך ֻצסצח, ך שד¸ םצ ף ריקצפנ. ים ך רצשיזץצ, ןפף גחאוךץך גיץגצרך. ֳץיחי רך? ֵ!
     – ױ ץצץית פית-םי? – דגחידךר אתךץ.
     – װצ שיו וצ ץיוטף, ץ הירנקית, ץצץ םמ וף שךפךקנ! ׂםי וצק פית, – ןישיחךר ַידםיש, – שףפנ עםי וצק פית! װףוךדיש! װףוךדיש! ֳף‎זצד גחךףפףת.
     װףוךדיש גיפואר ןיריש, יםץצקרארדא ך וךזףןי וף יםשףםךר.
     – װתךםחך‎, – יהחצםךרדא ַידםיש ץ רצץףל וצ יהרזץף. – ףפנ עםי  וצד יןיונ?
     – ֽצץ םיזוי-ד ך  גצגףונץך ש ץצהךוףםף דשףםךםדא.
     – ׃ף וף ריךרךדנ? ײ? ץצץ םמ פתצףקנ? ֳתיםחך ף וף כצהפנ, םיםזצד פידםצונ תוף וישל שףוןףחץ, – גחךהצשךר ַידםיש, יגמשצא וישמף דמ. – ֵ ף גיקףר, – ץחךזצר יו אתךץ. – װצ גחידוךדנ ף, צדא, – יהחצצרדא יו ץ װףוךדיש, ץיםיחמ‎ יגאםנ יגדםךר ןיריש. – װצ ו ף, גיקףר, םחך טףרץישמס וצ שיפץ, גיקףר! – כצץחךזצר ַידםיש, ץיןפצ ף דצוך המרך כצ םחך פיתצ ים גיפ‏ףכפצ. ׃ת ץצכצרידנ, זםי ריקצפך וף פשךןצלםדא. ֵצץיוףט דצוך שכארך שגחצשי ץ גיפ‏ףכפ; וצפ ןירישי‎ דשיף‎ ַידםיש שךפצר כוצץיתמ‎ ץצחוךכ ד יםהךםי‎ קםץצםחץי‎, ץחמרנטי, םחיםצחומ‎ דםירה. ֹו וצ סיפ שמדץיזךר ךכ דצוף‎ ך גיהףצר ש דףוך. װית םצץף דםיאר וףגיפשךוי, וףחצפקוי, ץצץ הפםי ףת פףרצ וף המרי פי םיןי, ץםי גחךףסצר ש וףןי.  דףואס וךץיןי וף המרי. «ִיף תי‎! שדף רך הרצןיגירזוי?» גיפתצר ַידםיש, ד כצתךחצוךףת דףחפטצ ידםצוצשרךשצאדנ וצ תךום ך םיםזצד גדץצאדנ הףצםנ פצרנקף גי דףואת ך כוצץיתמת, גיץחךשךשקךתדא דםגףואת. ד¸ םצ ף פשףחוצא חזץצ כצתץצ, כצ וףזךדםים ץיםיחי‎ דףחפךרצדנ ןחצבךוא, םצץף דרצהי יםשיחארצדנ.  גףחףפוף‎ ןיחףרצ יפוצ דצרנוצא דשףזצ.
     ֳםצחךץ ךסצ‎רצ דגצר וצ רצחף. ֲחיץיבך‎, שמףכפוי‎ רצץף‎, םים, ץיםיחמ‎ המר םצץ דךרףו, זםי כצ כצפיץ גיפוךתצר ץצחףם, דךפףר ך שאכצר ךכ גיץחיתיץ רצגםך. ֹו שכןראור וצ יםשיחךשקלדא פשףחנ, ך חצשויפקויף, דיוויף שמחצףוךף ףןי שפחן גחףיהחצכךרידנ ש שידםיחףווי-ךדגןצוויף.
     – ִצםלקץך, דשףםמ! ֿחצב תיריפי‎! – שדץחךץור יו, כוצש תיריפיןי הצחךוצ. – ֶםי  עםי? ֿירהזךץ תי‎! –  ֲחיץיבך‎, םחאדאדנ ים שירוףונא, החידךרדא ץ פשףחך ש ןידםךול, שףחיאםוי פרא םיןי, זםיהמ יה‏אשךםנ, וי שךפוי יגאםנ חצכפתצר, שףחורדא וצכצפ ך גחךגצר ץ גרףז תיריפיןי הצחךוצ.
     – ֻפיחישמ? – דגחידךר ַידםיש, שמפףחןךשצא  וףןי דשיל חץ.
     – ֳרצשצ ִין! ד¸ דרצשצ ִין! דף‎זצד םירנץי גיץקצרך! װצ‎ וצ דףהא גידתיםחףםנ, שצקף דךאםףרנדםשי!
     – ד¸ דישדףת הרצןיגירזוי?
     – ֳרצשצ ִין, דרצשצ ִין!
     ַידםיש, כצהמש דישףחקףווי י װףוךדישף, וף ףרצא וךץית פצםנ גחףפגחףפךםנ דףהא, דץךור קה ך וצ טמגיזץצס גיהףצר ש םףתול, הירנקל כצר. ד¸ םי ף, םף ף ריתהףחומף דםירמ, םצ ף רלדםחצ ש זףסרף; וי ץםי-םי  שךפףר תיריפיןי הצחךוצ, ך וף דגףר יו פיהףצםנ פי ןידםךוי‎, ץצץ זםי-םי דםחףתךםףרנוי, ץצץ החא, שמרףםףרי ךכ היץישי‎ פשףחך ך יהוארי ך דםצרי טףרישצםנ ףןי. ׃ף פחןיף, םחףםנף םצץיף ף דףדםשי שמדץיזךרי ךכ פחןי‎, םחףםנף‎ פשףחך; ףף יה‏אםךא, ףף גיטףרך, ףף ץחךץך, דרףכמ חצפידםך. ֹו וף תין חצכיהחצםנ, ןפף ך ץםי גצגצ, ץםי ֵצםצקצ, ץםי ֲףםא. דף ץחךזצרך, ןישיחךרך ך טףרישצרך ףןי ש יפוי ך םי ף שחףתא. ֽירנץי תצםףחך וף המרי ש זךדרף ךס – עםי יו גיתוךר.
     – ײ א םי, וף כוצר… ֵךץירקץצ… פחן תי‎!
     – ים יו… וצק םי… װחן תי‎, ױירא… ֲףחףתףוךרדא! ֵףם דשףזף‎! ֶצל!
     – װצ תףוא-םי גיטףר‎!
     – װקףונץצ… צ תףוא-םי.
     ֳיוא, ֵצםצקצ, ֲףםא, ײווצ ךסצ‎רישוצ, ףחצ, דםצחמ‎ ןחצב, יהוךתצרך ףןי; ך רלפך ך ןיחוךזומף, וצגירוךש ץיתוצםמ, גחךןישצחךשצרך ך צסצרך.
     ֲףםא גישךד וצ ףןי ויןצס. – ײ תףוא-םי! – ץחךזצר יו. ֵצםצקצ, גידרף םיןי, ץצץ יוצ, גחךןוש ףןי ץ דףהף, חצדטףרישצרצ שד¸ ףןי רךטי, יםדץיזךרצ ים וףןי ך פףחצדנ כצ גיר ףןי שףוןףחץך, גחמןצרצ ץצץ ץיכצ שד¸ וצ יפוית תףדםף ך גחיוכךםףרנוי שךכצרצ.
     ֳי שדףס דםיחיו המרך הרףדםאךף דרףכצתך חצפידםך, רלהאךף ןרצכצ, די שדףס דםיחיו המרך ןהמ, ךדץצשקךף גיטףרא.
     ֳיוא ץחצדוצא, ץצץ ץתצז, םיף פףחצרצדנ כצ ףןי חץ ך שדא דךארצ ש הרצףווית שכןראפף, דםחףתרףווית ש ףןי ןרצכצ, ץיםיחמס יוצ פצרצ. ֳיוף תךורי ף 16 רףם, ך יוצ המרצ יזףונ ץחצדךשצ, ידיהףווי ש עם תךום דזצדםרךשיןי, שידםיחףוויןי יךשרףוךא. ֹוצ דתיםחףרצ וצ וףןי, וף דגדץצא ןרצכ, רמהצאדנ ך כצפףחךשצא פמסצוךף. ֹו הרצןיפצחוי שכןראור וצ וףף; וי שד¸ ףף פצר ך ךדץצר ץיןי-םי. ֳםצחצא ןחצבךוא ףף וף שמסיפךרצ.  שים גידרמקצרךדנ קצןך ש פשףחאס. ׳צןך םצץךף המדםחמף, זםי עםי וף תיןרך המםנ קצןך ףןי תצםףחך.
     ֵי עםי המרצ יוצ ש וישית, וףכוצץיתית ףף ףת, דקךםית הףכ וףןי גרצםנף. דף ידםצשךרך ףןי, ך יו גיהףצר ץ וף‎. ױיןפצ יוך דיקרךדנ, יוצ גצרצ וצ ףןי ןחפנ חמפצא. ֹוצ וף תיןרצ גיפואםנ רךטצ ך םירנץי גחךךתצרצ ףןי ץ סיריפומת דוחץצת ףןי שףוןףחץך. װףוךדיש, וךץףת וף כצתףזףוומ‎, שי‎פא ש ץיתוצם, דםיאר םם ף ך, ןראפא וצ וךס, םףח דףהף ןרצכצ.
     – צדךרך‎ װףוךדיש, פחן שצקףןי דמוצ, – דץצכצר יו, חףץיתףופאדנ ןחצב, שיגחידךםףרנוי דתיםחףשקףת וצ וףןי.
     – ךרידםך גחיק. ֻוצל, כוצל, – דץצכצר ןחצב, טףרא ך יהוךתצא װףוךדישצ. – ֵךץירקץצ גךדצר… ֵצםצקצ, ףחצ, שים יו װףוךדיש.
     ֽף ף דזצדםרךשמף, שידםיחףוומף רךטצ יהחצםךרךדנ וצ תיסוצםל בךןח װףוךדישצ ך יץחךרך ףןי.
     – ֿירהזךץ, װףוךדיש! – שךכןורצ ֵצםצקצ, וף גיתוךשקצא דףהא ים שידםיחןצ, גיפדץיזךרצ ץ וףת, יהוארצ ך גיטףרישצרצ ףןי. דף דתםךרךדנ גידםגץית ֵצםצקך. װףוךדיש םיף גיץחצדוףר, וי רמהורדא ך שכאש חץ ֵצםצקך, גיטףרישצר ףף.
     װףוךדישצ יםשףרך ש גחךןיםישרףוול פרא וףןי ץיתוצם, צ ַידםישמ שדף דיהחצרךדנ ש פךשצוול יץירי ֵךץירקץך.
     ֳםצחצא ןחצבךוא, וף שמגדץצא ףןי חץך, ץיםיחל יוצ שדאץל תךום טףרישצרצ, דךפףרצ ד וךת חאפית; ידםצרנומף, דםירגךשקךדנ שיץחן וךס, רישךרך ץצפיף ףןי פשךףונף, דרישי, שכןראפ, ך וף דגדץצרך ד וףןי שידםיחףווי-שרלהרףוומס ןרצכ. ִחצם ך דףדםחמ דגיחךרך ך גףחףסשצםמשצרך תףדםצ פחן  פחןצ גיהרךף ץ וףת, ך פחצרךדנ כצ םי, ץית גחךוףדםך ףת זצ‎, גרצםיץ, םחהץ.
     ַידםיש המר יזףונ דזצדםרךש רלהישנל, ץיםיחל ףת שמץצכמשצרך; וי גףחשצא תךוםצ ףןי שדםחףזך המרצ םצץ הרצףווצ, זםי םףגףחףקוףןי ףןי דזצדםךא ףת ץצכצרידנ תצרי, ך יו שד¸ פצר זףןי-םי ףף, ך ףף, ך ףף.
     ֵצ פחןיף םחי גחךףכךף דגצרך ד פיחיןך פי 10-ןי זצדצ.
      גחףפקףדםשלף‎ ץיתוצםף שצרארךדנ דצהרך, דתץך, םצקץך, חצדץחמםמף זףתיפצומ, ןחאכומף דצגיןך. מזךףוומף פשף גצחמ די קגיחצתך המרך םירנץי זםי גידםצשרףומ  דםףוץך. ֳרןך גחךוידךרך תמשצרנוךץך, ןיחאזל שיפ פרא החךםנא ך שמזךףוומף גרצםנא. ֲצסרי םצהצץית ך תזךוצתך.
     – ֿף‎, ֿ'ךקץצ, ם'הץ! – ץחךץור סחךגרמ‎ ןיריד צדנץך װףוךדישצ. – ַידםיש, שדםצשצ‎!
     ַידםיש, גחיםךחצא דרךגצשקךףדא ןרצכצ, גיפואר דגםצוול ןיריש ד צחץי‎ גיפקץך.
     – ײ זםי גיכפוי? – ֲיכפוי, 10-‎ זצד, – יםשףזצר ֵצםצקךו ןיריד, ך ש דידףפוף‎ ץיתוצםף גידרמקצרידנ קחקצונף ץחצסתצרףוומס גרצםנףש, קיגים ך דתףס פףשךזנךס ןירידיש, ך ש זםנ חצדםשיחףוול פשףחנ תףרנץורי זםי-םי ןירהיף, רףוםמ, זףחומף שירידצ ך שףדףרמף רךטצ. ׂםי המרצ ֵצםצקצ ד ֳיוף‎ ך ֲףםף‎, ץיםיחמף גחךקרך וצשףפצםנדא, וף שדםצר רך.
     – ֵךץירףונץצ, שדםצשצ‎! – יגאםנ גידרמקצרדא ןיריד ֵצםצקך  פשףחך.
     – ֳף‎זצד!
      עםי שחףתא ֲףםא, ש גףחשי‎ ץיתוצםף, שךפצש ך דסשצםךש דצהרך, ך ךדגמםמשצא םים שידםיחן, ץיםיחמ‎ ךדגמםמשצלם תצרנזךץך, גחך שךפף שיךודםשףוויןי דםצחקףןי החצםצ, ך כצהמש, זםי דףדםחצת וףגחךרךזוי שךפףםנ חצכפףםמס תזךו, יםשיחךר פשףחנ.
     – ׂםי םשיא דצהרא? – ץחךזצר יו. װףשיזץך יםדץיזךרך. װףוךדיש ד ךדגןצוומתך ןרצכצתך דגחאםצר דשיך תיסוצםמף ויןך ש יפףארי, יןראפמשצאדנ כצ גיתינל וצ םישצחךצ. װשףחנ גחיגדםךרצ ֲףםל ך יגאםנ כצםשיחךרצדנ. ֻצ פשףחנל גידרמקצרדא דתףס.
     – ֵךץירףונץצ, שמסיפך ש סצרצםף, – גחיןישיחךר ןיריד ֵצםצקך.
     – ׂםי םשיא דצהרא? – דגחידךר ֲףםא, – ךרך עםי שצקצ? – ד גיפיהידםחצדםומת שצףוךףת יהחצםךרדא יו ץ דצםית, זףחוית װףוךדיש.
     ַידםיש גידגףקוי יהרדא, וצפףר סצרצם ך שמקףר. ֵצםצקצ וצפףרצ יפךו דצגין ד קגיחי‎ ך שרףכצרצ ש פחןי‎. ֳיוא ץחךרצדנ ך םירנץי זםי סיםףרצ חצכפםנ גרצםנף ך גחךדףדםנ, ץיןפצ יו שמקףר. ֹהף המרך ש יפךוצץישמס, וישףונץךס, ןירהמס גרצםנאס – דשףךף, חתאומף, שףדףרמף. ֳיוא הףצרצ, צ ֵצםצקצ, שכאש החצםצ גיפ חץ, גישףרצ ףןי ש פךשצוול, ך  וךס וצזצרדא חצכןישיח. ֹוך וף דגףשצרך דגחצקךשצםנ פחן פחןצ ך יםשףזצםנ וצ שיגחידמ י םמדאזצס תףריזף‎, ץיםיחמף תיןרך ךוםףחףדישצםנ םירנץי ךס יפוךס. ֵצםצקצ דתףארצדנ גחך שדאץית דרישף, ץיםיחיף יו ןישיחךר ך ץיםיחיף יוצ ןישיחךרצ, וף גיםית, זםיהמ המרי דתףקוי םי, זםי יוך ןישיחךרך, וי גיםית, זםי ף‎ המרי שףדףרי ך יוצ וף ש דךרצס המרצ פףחךשצםנ דשיף‎ חצפידםך, שמחצצשקף‎דא דתףסית.
     – ײס, ץצץ סיחיקי, יםרךזוי! – גחךןישצחךשצרצ יוצ ץי שדףת. ַידםיש גיזשדםשישצר, ץצץ גיפ שרךאוךףת צחץךס רזף‎ רלהשך, ש גףחשמ‎ חצכ זףחףכ גירםיחצ ןיפצ, וצ פקף ףןי ך וצ רךטף חצדגדץצרצדנ םצ פףםדץצא רמהץצ, ץיםיחיל יו וך חצכ וף רמהצרדא ד םףס גיח, ץצץ שמףסצר ךכ פיתצ.
     – ֵףם, גידרקצ‎, – דץצכצרצ יוצ, – םמ םףגףחנ דישדףת תזךוצ? ְ צדוי חצפצ, זםי םמ תי‎ החצם. – ֹוצ םחיורצ ףןי דמ. – וף סיזףםדא כוצםנ, ץצץךף שמ תזךומ? ֽצץךף רך, ץצץ תמ? ֵףם?
     – ֹםזףןי ֳיוא הףצרצ? – דגחצקךשצר ַידםיש.
     – װצ. ׂםי ףף טףרצא ךדםיחךא! ױצץ םמ הפףקנ ןישיחךםנ ד ֳיוף‎? ֽמ ךרך שמ?
     – ױצץ דרזךםדא, – דץצכצר ַידםיש.
     – ֿישיחך ף‎ שמ, גיצר‎דםצ, א םףהף גידרף דץצ.
     – װצ זםי ף?
     – ֵ א םףגףחנ דץצ. ֽמ כוצףקנ, זםי ֳיוא תי‎ פחן, םצץי‎ פחן, זםי א חץ דין פרא וףף. ים גידתיםחך. – ֹוצ כצדזךרצ דשי‎ ץךדף‎ומ‎ חץצש ך גיץצכצרצ וצ דשיף‎ פרךווי‎, ספי‎ ך וףוי‎ חזץף גיפ גרףזית, ןיחצכפי שמקף ריץםא (ש םית תףדםף, ץיםיחיף כצץחמםי המשצףם ך הצרנומתך גרצםנאתך) ץחצדול תףםךו.
     – ׂםי א דיןרצ, זםיהמ פיץצכצםנ ף‎ רלהישנ. ֲחידםי רךוף‎ץ חצכיןרצ וצ יןוף, פצ ך גחךצרצ.
     ֳךפא ש דשיף‎ גחףוף‎ ץרצדדוי‎ ץיתוצםף, וצ פךשצוף ד גיפקףזץצתך וצ חזץצס, ך ןראפא ש עםך יםזצאווי-יךשרףוומף ןרצכצ ֵצםצקך, ַידםיש יגאםנ שיקףר ש םים דשי‎ דףתף‎ומ‎, פףםדץך‎ תךח, ץיםיחמ‎ וף ךתףר וך פרא ץיןי וךץצץיןי דתמדרצ, ץחיתף ץצץ פרא וףןי, וי ץיםיחמ‎ פידםצשראר ףת יפוך ךכ רזקךס וצדרצפףוך‎ ש ךכוך; ך דיףוךף חץך רךוף‎ץי‎, פרא גיץצכצוךא רלהשך, גיץצכצרידנ ףת וף הףדגירףכוי: יו גיוךתצר ך וף פךשרארדא עםית.
     – ֽצץ זםי ף? םירנץי? – דגחידךר יו.
     – ֵ םצץ פחומ, םצץ פחומ! ׂםי זםי, ןרגידםך – רךוף‎ץי‎; וי תמ וצשדףןפצ פחכנא. ֹוצ ץיןי גירלהךם, םצץ וצשדףןפצ; צ א עםיןי וף גיוךתצל, א כצהפ דף‎זצד.
     – ֵ םצץ זםי ף?
     – װצ, םצץ יוצ רלהךם תףוא ך םףהא. – ֵצםצקצ שפחן גיץחצדוףרצ, – ו םמ גיתוךקנ, גףחףפ ים‏ףכפית… ֽצץ יוצ ןישיחךם, זםי םמ עםי שד¸ כצהפנ… ֹוצ דץצכצרצ: א הפ רלהךםנ ףןי שדףןפצ, צ יו גדץצ‎ הפףם דשיהיפףו. ףפנ גחצשפצ, זםי עםי יםרךזוי, הרצןיחיפוי! – װצ, פצ? יזףונ הרצןיחיפוי? פצ? – דגחצקךשצרצ ֵצםצקצ םצץ דףחנףכוי ך שכשירוישצווי, זםי שךפוי המרי, זםי םי, זםי יוצ ןישיחךרצ םףגףחנ, יוצ גחףפף ןישיחךרצ די דרףכצתך.
     ַידםיש כצפתצרדא.
     – ְ וך ש זףת וף הףח וצכצפ דשיףןי דרישצ, – דץצכצר יו. –  גיםית, ֳיוא םצץצא גחףרףדםנ, זםי ץצץי‎ ף פחצץ דםצוףם יםץצכמשצםנדא ים דשיףןי דזצדםךא?
     – ֵףם, וףם, – כצץחךזצרצ ֵצםצקצ. – מ גחי עםי ף ד וףל ןישיחךרך. מ כוצרך, זםי םמ עםי דץצףקנ. ֵי עםי וףרנכא, גיםית זםי, גיוךתצףקנ, ףףרך םמ םצץ ןישיחךקנ – דזךםצףקנ דףהא דשאכצוומת דרישית, םי שמסיפךם, זםי יוצ ץצץ הפםי וצחיזוי עםי דץצכצרצ. מסיפךם, זםי םמ שד¸-םצץך וצדךרנוי וצ וף‎ ףוךקנדא, ך שמסיפךם דישדףת וף םי.
     ַידםיש שךפףר, זםי שד¸ עםי המרי סיחיקי גחךפתצוי ךתך. ֳיוא ך שזףחצ גיחצכךרצ ףןי דשיף‎ ץחצדיםי‎. ֵמוזף, שךפצש ףף תףרנץית, יוצ ףת גיץצכצרצדנ ףף רזקף. ֹוצ המרצ גחףרףדםוצא 16-םךרףםואא פףשיזץצ, יזףשךפוי דםחצדםוי ףןי רלהאצא (ש עםית יו וף דיתוףשצרדא וך וצ תךום). ֹםזףןי ף ףת המרי וף רלהךםנ ףף םףגףחנ, ך וף ףוךםנדא פצף, פתצר ַידםיש, וי םףגףחנ דםירנץי ףף פחןךס חצפידםף‎ ך כצואםך‎! «װצ, יוך עםי גחףץחצדוי גחךפתצרך», גיפתצר יו, «וצפי ידםצשצםנדא דשיהיפומת».
     – ֵ ך גחףץחצדוי, – דץצכצר יו, – גידרף גיןישיחךת. ײס ץצץ א םףהף חצפ! – גחךהצשךר יו.
     – ֵ, צ זםי ף םמ, ִיחךד וף ךכתףוךרצ? – דגחידךר החצם.
     – ים ןרגידםך! – דתףאדנ ץחךץורצ ֵצםצקצ. – ֵך יה וףת ך וך י ץית א וף פתצל ך כוצםנ וף סיז.
     – ים ץצץ! ֽצץ םמ זםי ף?
     – ְ? – גףחףדגחידךרצ ֵצםצקצ, ך דזצדםרךשצא רמהץצ ידשףםךרצ ףף רךטי. – ֽמ שךפףר Duport'a?
     – ֵףם.
     – ֻוצתףוךםיןי װלגיחצ, םצוטישךץצ וף שךפצר? ֵ םצץ םמ וף גי‎תףקנ. ְ שים זםי םצץיף. – ֵצםצקצ שכארצ, יץחןרךש חץך, דשיל להץ, ץצץ םצוטלם, יםהףצרצ וףדץירנץי קצןיש, גףחףשףחורצדנ, דפףרצרצ צוםחצקצ, גיהךרצ ויץי‎ יה ויץ ך, דםצש וצ דצתמף ץיוזךץך וידץיש, גחיקרצ וףדץירנץי קצןיש.
     – ףפנ דםיל? שףפנ שים, – ןישיחךרצ יוצ; וי וף פףחצרצדנ וצ טמגיזץצס. – ֽצץ שים א זםי םצץיף! ֵךץיןפצ וך כצ ץיןי וף גי‎פ כצת, צ גי‎פ ש םצוטישךטמ. ֽירנץי וךץית וף ןישיחך.
     ַידםיש םצץ ןחיתץי ך שףדףרי כצסיסיםצר, זםי װףוךדיש ךכ דשיף‎ ץיתוצםמ דםצרי כצשךפוי, ך ֵצםצקצ וף תיןרצ פףחצםנדא, כצדתףארצדנ ד וךת שתףדםף. – ֵףם, שףפנ סיחיקי? – שד¸ ןישיחךרצ יוצ.
     – ׁיחיקי, כצ ִיחךדצ ף וף סיזףקנ שמסיפךםנ כצת?
     ֵצםצקצ שדגמסורצ. – ְ וף סיז וך כצ ץיןי כצת ךםםך. ְ ףת םי ף דצתיף דץצ, ץיןפצ שך.
     – ים ץצץ! – דץצכצר ַידםיש.
     – ֵ, פצ, עםי שד¸ גדםאץך, – גחיפירצרצ הירםצםנ ֵצםצקצ. – ײ זםי װףוךדיש סיחיקך‎? – דגחידךרצ יוצ.
     – ׁיחיקך‎.
     – ֵ ך גחיצ‎, יפףשצ‎דא. ֹו דםחצקומ‎, װףוךדיש?
     – ֹםזףןי דםחצקומ‎? – דגחידךר Nicolas. – ֵףם. צדנץצ דרצשומ‎.
     – ֽמ ףןי צדנץי‎ כישףקנ – דםחצווי. ײ, זםי יו יזףונ סיחיק?
     – ֹזףונ סיחיק.
     – ֵ, גחךסיפך דץיחף‎ זצ‎ גךםנ. דף שתףדםף.
      ֵצםצקצ שדםצרצ וצ טמגיזץצס ך גחיקרצדנ ךכ ץיתוצםמ םצץ, ץצץ פףרצלם םצוטישךטמ, וי רמהצאדנ םצץ, ץצץ םירנץי רמהצלםדא דזצדםרךשמף 15-רףםוךף פףשיזץך. דםחףםךשקךדנ ש ןידםךוי‎ ד ֳיוף‎, ַידםיש גיץחצדוףר. ֹו וף כוצר, ץצץ יהי‎םךדנ ד וף‎. זףחצ יוך גיטףרישצרךדנ ש גףחשל תךום חצפידםך דשךפצוךא, וי ומוזף יוך זשדםשישצרך, זםי וףרנכא המרי עםיןי דפףרצםנ; יו זשדםשישצר, זםי שדף, ך תצםנ ך דףדםחמ, דתיםחףרך וצ וףןי שיגחידךםףרנוי ך ים וףןי יךפצרך, ץצץ יו גישףפףם דףהא ד וףל. ֹו גיטףרישצר ףף חץ ך וצכשצר ףף שמ – ֳיוא . ֵי ןרצכצ ךס, שדםחףםךשקךדנ, דץצכצרך פחן פחן «םמ» ך וףוי גיטףרישצרךדנ. ֹוצ גחידךרצ דשיךת שכןראפית  וףןי גחיףוךא כצ םי, זםי ש גידירנדםשף ֵצםצקך יוצ דתףרצ וצגיתוךםנ ףת י ףןי יהףצוךך ך הרצןיפצחךרצ ףןי כצ ףןי רלהישנ. ֹו דשיךת שכןראפית הרצןיפצחךר ףף כצ גחףפריףוךף דשיהיפמ ך ןישיחךר, זםי םצץ רך, ךוצזף רך, יו וךץיןפצ וף גףחףדםצוףם רלהךםנ ףף, גיםית זםי וףרנכא וף רלהךםנ ףף.
     – ױצץ יפוצץי דםחצווי, – דץצכצרצ ףחצ, שמהחצש יהל תךום תירזצוךא, – זםי ֳיוא ד ֵךץירףונץי‎ םףגףחנ שדםחףםךרךדנ וצ שמ ך ץצץ זךף. – ֻצתףזצוךף ףחמ המרי דגחצשףפרךשי, ץצץ ך שדף ףף כצתףזצוךא; וי ץצץ ך ים הירנקף‎ זצדםך ףף כצתףזצוך‎ שדףת דפףרצרידנ וףרישץי, ך וף םירנץי ֳיוא, ֵךץירצ‎ ך ֵצםצקצ, וי ך דםצחצא ןחצבךוא, ץיםיחצא היארצדנ עםי‎ רלהשך דמוצ ץ ֳיוף, תיןף‎ רךקךםנ ףןי הרףדםאף‎ גצחםךך, םיף גיץחצדוףרצ, ץצץ פףשיזץצ. װףוךדיש, ץ פךשרףוךל ַידםישצ, ש וישית תופךחף, וצגיתצףוומ‎ ך וצפקףוומ‎, אשךרדא ש ןידםךול םצץךת ף ףןירףת, ץצץךת יו המר ש דחצףוךאס, ך םצץךת רלהףכומת ד פצתצתך ך ץצשצרףחצתך, ץצץךת ַידםיש וךץצץ וף יךפצר ףןי שךפףםנ.
     
     
     
II
     
     ףחושקךדנ ש ידץש ךכ צחתךך, ֵךץירצ‎ ַידםיש המר גחךואם פיתצקוךתך ץצץ רזקך‎ דמו, ןףחי‎ ך וףוצןראפומ‎ ֵךץירקץצ; חיפומתך – ץצץ תךרמ‎, גחךאםומ‎ ך גיזםךםףרנומ‎ תיריפי‎ זףרישףץ; כוצץיתמתך – ץצץ ץחצדךשמ‎ ןדצחדץך‎ גיחזךץ, רישץך‎ םצוטיח ך יפךו ךכ רזקךס ףוךסיש ידץשמ.
     ֻוצץיתדםשי  ַידםישמס המרצ שדא ידץשצ; פףוףן ש ומוףקוך‎ ןיפ  דםצחיןי ןחצבצ המרי פידםצםיזוי, גיםית זםי המרך גףחףכצריףומ שדף ךתףוךא, ך גיםית ֵךץירקץצ, כצשףפא דשיףןי דיהדםשףוויןי חמדצץצ ך דצתמף תיפומף חף‎םכמ, ידיהףוומף, ץצץךס וך  ץיןי ףף ש ידץשף וף המרי, ך דצגיןך, דצתמף תיפומף, ד דצתמתך ידםחמתך וידץצתך ך תצרףונץךתך דףחףהחאומתך קגיחצתך, גחישיפךר שחףתא יזףונ שףדףרי. ַידםיש, שףחושקךדנ פיתי‎, ךדגמםצר גחךאםויף זשדםשי גידרף וףץיםיחיןי גחיתףםץצ שחףתףוך גחךתףחךשצוךא דףהא ץ דםצחמת דרישךאת ךכוך. ׃ת ץצכצרידנ, זםי יו יזףונ שיכתצר ך שמחיד. ֹםזצאוךף כצ וףשמפףחצוומ‎ ךכ כצץיוצ ִינףןי עץכצתףו, כצוךתצוךף פףוףן  ֿצשחךרמ וצ ךכשיכזךץצ, םצ‎ומף גיטףרך ד ֳיוף‎, יו גחי שד¸ עםי שדגיתךוצר, ץצץ גחי חףהאזףדםשי, ים ץיםיחיןי יו וףךכתףחךתי המר פצרףץ םףגףחנ. ֽףגףחנ יו – ןדצחדץך‎ גיחזךץ ש דףחףהחאוית תףוםךץף, ד דירפצםדץךת ֿףיחןךףת, ןיםישךם דשיףןי חמדצץצ וצ הףן, שתףדםף ד ךכשףדםומתך יסיםוךץצתך, גיךרמתך, גיזםףוומתך.  וףןי כוצץיתצא פצתצ וצ הרנשצחף, ץ ץיםיחי‎ יו ףכפךם שףזףחית. ֹו פךחךךחישצר תצכחץ וצ הצרף  ײחסצחישמס, חצכןישצחךשצר י שי‎וף ד בףרנפתצחקצרית ױצתףודץךת, המשצר ש צוןרך‎דץית ץרהף, ך המר וצ םמ ד יפוךת דיחיץצרףםוךת גירץישוךץית, ד ץיםיחמת גיכוצץיתךר ףןי װףוךדיש.
     ֳםחצדםנ ףןי ץ ןידפצחל וףדץירנץי ידרצהףרצ ש ידץשף, םצץ ץצץ יו כצ עםי שחףתא וף שךפצר ףןי. ֵי יו זצדםי חצדדץצכמשצר י ןידפצחף, י דשיף‎ רלהשך ץ וףת, פצשצא זשדםשישצםנ, זםי יו ףף וף שד¸ חצדדץצכמשצףם, זםי זםי-םי ףף ףדםנ ש ףןי זשדםשף ץ ןידפצחל, זםי וף תיףם המםנ שדףת גיואםוי; ך ים שדף‎ פקך חצכפףראר יהףף ש םי שחףתא ש ידץשף זשדםשי יהיצוךא ץ ךתגףחצםיח ײרףץדצופח ֲצשרישךז, ץיםיחית ש ידץשף ש םי שחףתא המרי פצוי וצךתףוישצוךף צוןףרצ שי גריםך.
      עםי ץיחיםץיף גחףהמשצוךף ַידםישצ ש ידץשף, פי ים‏ףכפצ ש צחתךל, יו וף דהרךכךרדא, צ וצגחיםךש חצכיקףרדא ד ֳיוף‎. ֹוצ המרצ יזףונ סיחיקצ, תךרצ, ך, יזףשךפוי, דםחצדםוי שרלהרףוצ ש וףןי; וי יו המר ש םי‎ גיחף תיריפידםך, ץיןפצ ץצףםדא םצץ תויןי פףרצ, זםי וףץיןפצ עםךת כצוךתצםנדא, ך תיריפי‎ זףרישףץ היךםדא דשאכמשצםנדא – פיחיךם דשיף‎ דשיהיפי‎, ץיםיחצא ףת ווצ וצ תויןיף פחןיף. ױיןפצ יו פתצר י ֳיוף ש עםי וישיף גחףהמשצוךף ש ידץשף, יו ןישיחךר דףהף: ׂ! ףף תויןי, תויןי םצץךס הפףם ך ףדםנ םצת, ןפף-םי, תוף ףף וףךכשףדםומס. ׃ף דגףל, ץיןפצ כצסיז, כצואםנדא ך רלהישנל, צ םףגףחנ וףץיןפצ. ױחיתף םיןי, ףת ץצכצרידנ זםי-םי וךכךםףרנויף פרא דשיףןי תףדםשצ ש ףודץית יהףדםשף. ֹו ףכפךר וצ הצרמ ך ש ףודץיף יהףדםשי, גחךםשיחאאדנ, זםי פףרצר עםי גחיםךש שירך. ִףןצ, צוןרך‎דץך‎ ץרה, ץםף ד װףוךדישמת, גיףכפץצ םפצ – עםי המרי פחןיף פףרי: עםי המרי גחךרךזוי תיריפט-ןדצח.
      וצזצרף תצחםצ, דםצחמ‎ ןחצב רנא ײופחףךז ַידםיש המר יכצהיזףו דםחי‎דםשית יהףפצ ש צוןרך‎דץית ץרהף פרא גחךףתצ ץואכא ִצןחצםךיוצ.
     ֿחצב ש סצרצםף סיפךר גי כצרף, יםפצשצא גחךץצכצוךא ץרהוית עץיוית ך כוצתףוךםית ֱףיץםךדם, דםצחקףת גישצח צוןרך‎דץיןי ץרהצ, י דגצחף, דשףךס יןחטצס, כףתראוךץף, םףרףוץף ך חמהף פרא יהףפצ ץואכא ִצןחצםךיוצ. ֿחצב, די פוא ידוישצוךא ץרהצ, המר ףןי זרףוית ך דםצחקךויל. ׃ת המרי גיחזףוי ים ץרהצ דםחי‎דםשי םיחףדםשצ פרא ִצןחצםךיוצ, גיםית זםי חףפץי ץםי תףר םצץ וצ קךחיץל חץ, סרףהידירנוי דםחיךםנ גךח, ידיהףווי גיםית, זםי חףפץי ץםי תףר ך סיםףר גחךריךםנ דשיך פףונןך, ףדרך יוך גיוצפיהאםדא וצ דםחי‎דםשי גךחצ. ֲישצח ך עץיוית ץרהצ ד שףדףרמתך רךטצתך דרקצרך גחךץצכצוךא ןחצבצ, גיםית זםי יוך כוצרך, זםי וך גחך ץית, ץצץ גחך וףת, וףרנכא המרי רזקף גיךשךםנדא וצ יהףפף, ץיםיחמ‎ דםיךר וףדץירנץי םמדאז.
     – ֽצץ דתיםחך ף, ןחףהףקץיש, ןחףהףקץיש ש םיחםל גיריך, כוצףקנ! – ׁיריפומס דםצרי המםנ םחך?… – דגחצקךשצר גישצח. ֿחצב כצפתצרדא. – ֵףרנכא תףונקף, םחך… תצ‎יוףכ חצכ, – דץצכצר יו, כצןךהצא גצרףט…
     – ֽצץ גחךץצףםף דםףחראפף‎ הירנקךס שכאםנ? – דגחידךר עץיוית. – ֶםי  פףרצםנ, שיכנתך, ץירך וף דםגצלם. װצ, הצםלקץצ םמ תי‎, א המרי ך כצהמר. ףפנ וצפי ףף פחןל צוםחף וצ דםיר. ײס, יםטמ תיך! – ֹו דסשצםךרדא כצ ןיריש. – װצ ץםי ף תוף טשףםמ גחךשףכףם?
     – ךםךונץצ! ײ ךםךונץצ! ֳץצזך םמ, ךםךונץצ, ש גיפתידץישול, – יהחצםךרדא יו ץ שיקףפקףת וצ ףןי כיש גחצשראלףת, – דץצזך םמ ש גיפתידץישול ך שףרך םמ דף‎זצד וצחאפךםנ הצחךו צץדךתץף-דצפישוךץ. ֳץצך, זםיהמ שדף יחצוףחףך דלפצ שיריץ, ץםמשצר המ שי‎ריץצתך. װצ זםיהמ תוף פשףדםך ןיחקץיש םם ץ גאםוךטף המרך.
     ֹםפצש ףף ך ףף חצכומף גחךץצכצוךא, יו שמקףר המרי יםפיסוםנ ץ ןחצבךולקץף, וי שדגיתוךר ףף וויף, שףחורדא דצת, שףחור גישצחצ ך עץיויתצ ך יגאםנ דםצר גחךץצכמשצםנ.  פשףחאס גידרמקצרצדנ רףןץצא, תדץצא גיסיפץצ, החאטצונף קגיח, ך ץחצדךשמ‎, חתאומ‎, ד זףחוףלךתךדא דךץצתך, שךפךתי יםפיסושקך‎ ך שמסירךשקך‎דא וצ דגיץי‎וית ךםנף ש ידץשף, שיקףר תיריפי‎ ןחצב.
     – ײס, החצםףט תי‎! ֿירישצ ץחןית ךפףם, – דץצכצר דםצחךץ, ץצץ המ דםמפאדנ, רמהצאדנ גףחףפ דמוית. – ׁיםנ שים םמ המ גיתין! ֵצפי שףפנ ףף גףדףווךץיש. כמץצ  תףוא ףדםנ, פצ טמןצו זםי רך גיכשצםנ? צקצ החצםךא-שיףוומף עםי רלהאם.
     – ֲחצשי, גצגףונץצ, א פתצל, ץואכנ ִצןחצםךיו, ץיןפצ ןיםישךרדא ץ ׳ףוןחצהףודץית דחצףוךל, תףונקף סריגיםצר, זףת שמ םףגףחנ, – דץצכצר דמו, רמהצאדנ.
     ֳםצחמ‎ ןחצב גחךםשיחךרדא חצדדףחףוומת. – װצ, םמ םירץ‎, םמ גיגחיה‎!
      ןחצב יהחצםךרדא ץ גישצח, ץיםיחמ‎ ד תומת ך גיזםףוומת רךטית, וצהרלפצםףרנוי ך רצדץישי גיןראפמשצר וצ יםטצ ך דמוצ.
     – ױצץישצ תיריפףנ-םי, צ, ֱףיץםךדם? – דץצכצר יו, – דתףףםדא וצפ וצקךת החצםית-דםצחךץצתך.
     – ֶםי , שצקף דךאםףרנדםשי, ךת המ םירנץי גיץקצםנ סיחיקי, צ ץצץ שד¸ דיהחצםנ פצ דףחשךחישצםנ , עםי וף ךס פףרי.
     – ֽצץ, םצץ, – כצץחךזצר ןחצב, ך שףדףרי דסשצםךש דמוצ כצ יהף חץך, כצץחךזצר: – ֽצץ שים ף זםי, גיגצרדא םמ תוף! יכנתך םמ דף‎זצד דצוך גצחומף ך דםגצ‎ םמ ץ ִףכסיש, ך דץצך, זםי ןחצב, תיר, רנא ײופחףךז גחךדרצרך גחידךםנ  שצד כףתראוךץך ך צוצוצדיש דשףךס. ִירנקף וך  ץיןי וף פידםצוףקנ. ֳצתיןי-םי וףם, םצץ םמ כצ‎פך, ץואוצת דץצך, ך יםםפצ, שים זםי, גיףכצ‎ םמ וצ ַצכןרא‎ – גצםץצ-ץזףח כוצףם – וצ‎פך םמ םצת רנלקץ-טמןצוצ, שים זםי  ןחצבצ ֹחרישצ םיןפצ גראדצר, גיתוךקנ, ש הףרית ץצכצץךוף, ך גחךםצך םמ ףןי דלפצ, ץי תוף.
     –  ד טמןצוץצתך ףןי דלפצ גחךשףדםך? – דגחידךר ֵךץירצ‎ דתףאדנ. – ֵ, ו!…
      עםי שחףתא וףדרמקומתך קצןצתך, ד פףרישמת, יכצהיזףוומת ך שתףדםף סחךדםךצודץך-ץחיםץךת שךפית, וךץיןפצ וף גיץךפצשקךת ףף, שיקרצ ש ץיתוצם ײווצ ךסצ‎רישוצ. ֵףדתיםחא וצ םי, זםי ץצפמ‎ פףונ ײווצ ךסצ‎רישוצ כצדםצשצרצ ןחצבצ ש סצרצםף, שדאץך‎ חצכ יו ץיובכךרדא גחך וף‎ ך גחידךר ךכשךוףוךא כצ דשי‎ ץידםלת.
     – ֵךזףןי, ןחצב, ןירהזךץ, – דץצכצרצ יוצ, ץחיםץי כצץחמשצא ןרצכצ. – ײ ץ ִףכסית א ד‏ףכ, – דץצכצרצ יוצ. – ֲנףח גחךףסצר, ך םףגףחנ תמ שד¸ פידםצוףת, ןחצב, ךכ ףןי יחצוףחף‎. וף ך ווי המרי שךפףםנ ףןי. ֹו תוף גחךדרצר גךדנתי ים ִיחךדצ. ֳרצשצ ִין, ִיחא םףגףחנ גחך קםצהף.
     ֿחצב יהחצפישצרדא, זםי ײווצ ךסצ‎רישוצ החצרצ יפו זצדםנ ףןי גיחזףוך‎, ך שףרףר ף‎ כצריךםנ תצרףונץל ץצחףם.
     – מ ִףכסיש דץצךםף, זםיה יו גחךףכצר. ְ ףןי כצגךק. ֶםי יו ד ףוי‎? – דגחידךר יו.
     ײווצ ךסצ‎רישוצ כצשףרצ ןרצכצ, ך וצ רךטף ףף שמחצכךרצדנ ןרהיץצא דץיחהנ…
     – ײס, תי‎ פחן, יו יזףונ וףדזצדםרךש, – דץצכצרצ יוצ. – ׃ףרך גחצשפצ, זםי תמ דרמקצרך, עםי צדוי.  פתצרך רך תמ, ץיןפצ םצץ חצפישצרךדנ ףןי דזצדםךל!  םצץצא שמדיץצא, וףהףדוצא פקצ, עםים תיריפי‎ ִףכסיש! װצ, א ים פקך צרףל ףןי ך גידםצחצלדנ פצםנ ףת םףקףוךף, ץיםיחיף ים תףוא הפףם כצשךדףםנ.
     – װצ זםי  םצץיף? – דגחידךרך יהצ ַידםישצ, דםצחקך‎ ך תרצפקך‎.
     ײווצ ךסצ‎רישוצ ןרהיץי שכפיסורצ: – װיריסיש, צחנך שצוישומ דמו, – דץצכצרצ יוצ םצךודםשףוומת קיגיםית, – ןישיחאם, דישדףת ץיתגחיתףםךחישצר ףף. ֹו ףןי שמשףר, גחךןרצדךר ץ דףהף ש פית ש ֲףםףחהחןף, ך שים… ֹוצ דלפצ גחךףסצרצ, ך עםים דיחשך-ןירישצ כצ וף‎, – דץצכצרצ ײווצ ךסצ‎רישוצ, ףרצא שמחצכךםנ דשיף דיזשדםשךף ֲנףח, וי ש וףשירנומס ךוםיוצטךאס ך גיררמהץיל שמץצכמשצא דיזשדםשךף דיחשך-ןירישף, ץצץ יוצ וצכשצרצ װיריסישצ. – ֿישיחאם, דצת ֲנףח דישדףת הךם דשיךת ןיחףת.
     – ֵ, שד¸-םצץך דץצךםף ףת, זםיה יו גחךףכצר ש ץרה, – שד¸ חצדדףףםדא. ֲךח ןיחי‎ הפףם.
     ֵצ פחןי‎ פףונ, 3-ןי תצחםצ, שי 2-ת זצד גי גירפוך, 250 זףרישףץ זרףויש ײוןרך‎דץיןי ץרהצ ך 50 זףרישףץ ןידםף‎ יךפצרך ץ יהףפ פיחיןיןי ןידםא ך ןףחיא ײשדםחך‎דץיןי גיסיפצ, ץואכא ִצןחצםךיוצ.  גףחשיף שחףתא גי גירזףוךך ךכשףדםךא יה ײדםףחרךטץית דחצףוךך ידץשצ גחךקרצ ש וףפיתףוךף.  םי שחףתא חדדץךף םצץ גחךשמץרך ץ גיהףפצת, זםי, גירזךש ךכשףדםךף י גיחצףוךך, יפוך גחידםי וף שףחךרך, פחןךף ךדץצרך יה‏אדוףוך‎ םצץית דםחצווית דיהמםךל ש ץצץךס-וךהפנ וףיהמץוישףוומס גחךזךוצס.  ײוןרך‎דץית ץרהף, ןפף דיהךחצרידנ שד¸, זםי המרי כוצםויןי, ךתףלףןי שףחומף דשףפףוךא ך שףד, ש פףץצהחף תףדאטף, ץיןפצ דםצרך גחךסיפךםנ ךכשףדםךא, וךזףןי וף ןישיחךרך גחי שי‎ו ך גחי גידרףפוףף דחצףוךף, ץצץ הפםי שדף דןישיחךרךדנ תירזצםנ י וףת. ״לפך, פצשצשקךף וצגחצשרףוךף חצכןישיחצת, ץצץ-םי: ןחצב ַידםיגזךו, ץואכנ ּחך‎ רצפךתךחישךז װירןיחץך‎, צרףש, ןח. צחץיש, ץו. אכףתדץך‎, וף גיץצכמשצרךדנ ש ץרהף, צ דיהךחצרךדנ גי פיתצת, ש דשיךס ךוםךתומס ץחץצס, ך תידץשךזך, ןישיחךשקךף ד זךס ןירידיש (ץ ץיםיחמת גחךוצפרףצר ך רנא ײופחףךז ַידםיש), ידםצשצרךדנ וצ ץיחיםץיף שחףתא הףכ יגחףפףרףוויןי דפףוךא י פףרף שי‎ומ ך הףכ חץישיפךםףרף‎. ידץשךזך זשדםשישצרך, זםי זםי-םי וףסיחיקי ך זםי יהדפצםנ עםך פחומף שףדםך םחפוי, ך גיםית רזקף תירזצםנ. ֵי זףחףכ וףדץירנץי שחףתףוך, ץצץ גחךדאומף שמסיפאם ךכ דישףצםףרנוי‎ ץיתוצםמ, גיאשךרךדנ ך םכמ, פצשצשקךף תוףוךף ש ץרהף, ך שד¸ כצןישיחךרי אדוי ך יגחףפףרףווי. ִמרך וצ‎פףומ גחךזךומ םית וףךתישףחוית, וףדרמסצווית ך וףשיכתיוית דיהמםךל, זםי חדדץךף המרך גיהךםמ, ך שדף דםצרי אדוי, ך שי שדףס ןרצס ידץשמ כצןישיחךרך יפוי ך םי ף. ֲחךזךומ עםך המרך: ךכתףוצ צשדםחך‎טףש, פחויף גחיפישירנדםשךף שי‎דץצ, ךכתףוצ גיראץצ ֲקףהמקףשדץיןי ך בחצוטכצ ״צוףחיוצ, וףדגידיהוידםנ ױםכישצ, ך (גיםךסיונץ ןישיחךרך) תיריפידםנ ך וףיגמםוידםנ ןידפצחא, ששףחךשקףןידא פחומת ך וךזםיומת רלפאת. ֵי שי‎דץצ, חדדץךף שי‎דץצ, ןישיחךרך שדף, המרך וףיהמץוישףוומ ך פףרצרך זפףדצ סחצהחידםך. ֳירפצםמ, יבךטףחמ, ןףוףחצרמ – המרך ןףחיך. ֵי ןףחיףת ךכ ןףחיףש המר ץואכנ ִצןחצםךיו, גחידרצשךשקך‎דא דשיךת ׳ףוןחצהףודץךת פףרית ך יםדםגרףוךףת ים ײדםףחרךטצ, ןפף יו יפךו גחישףר דשיל ץיריוו וףחצדדםחיףוויל ך טףרמ‎ פףונ יםהךשצר שפשיף דךרנוף‎קףןי וףגחךאםףרא. ֽית, זםי ִצןחצםךיו שמהחצו המר ןףחיףת ש ידץשף, דיפף‎דםשישצרי ך םי, זםי יו וף ךתףר דשאכף‎ ש ידץשף, ך המר זי‎.  רךטף ףןי יםפצשצרצדנ פירוצא זףדםנ היףשית, גחידםית, הףכ דשאכף‎ ך ךוםחךן, חדדץית דירפצם, ףף דשאכצווית שידגיתךוצוךאתך םצרנאודץיןי גיסיפצ ד ךתףוףת ֳשיחישצ. ױחיתף םיןי ש שיכפצאוךך ףת םצץךס גיזףדםף‎ רזקף שדףןי גיץצכמשצרידנ וףחצדגיריףוךף ך וףיפיהחףוךף ױםכיש.
     – ׃ףרך המ וף המרי ִצןחצםךיוצ, il faudrait l'inventer, [  וצפי המ ךכיהחףדםך ףןי.]  – דץצכצר קםוךץ ׳ךוקךו, גצחיפךחא דרישצ ירנםףחצ. ֲחי ױםכישצ וךץםי וף ןישיחךר, ך וףץיםיחמף קיגיםית החצוךרך ףןי, וצכמשצא גחךפשיחויל שףחםקץי‎ ך דםצחמת דצםךחית. ֲי שדף‎ ידץשף גישםיחארךדנ דרישצ ץואכא װירןיחץישצ: «רףגא, רףגא ך יהרףגךקנדא», םףקצשקףןידא ש וצקףת גיחצףוךך שידגיתךוצוךףת גחףוךס גיהףפ, ך גישםיחארךדנ דרישצ ַידםיגזךוצ גחי םי, זםי בחצוטכדץךס דירפצם וצפי שיכהפצםנ ץ דחצףוךאת שמדיץיגצחומתך בחצכצתך, זםי ד ֵףתטצתך וצפי ריןךזףדץך חצדדפצםנ, הףפצא ךס, זםי יגצדוףף הףצםנ, זףת ךםםך שגףחףפ; וי זםי חדדץךס דירפצם וצפי םירנץי פףחךשצםנ ך גחידךםנ: גיםךקף! ֳי שדex דםיחיו דרמקומ המרך וישמף ך וישמף חצדדץצכמ יה יםפףרנומס גחךתףחצס תףדםשצ, יץצכצוומס וצקךתך דירפצםצתך ך יבךטףחצתך גחך ײדםףחרךטף. ֽים דגצד כוצתא, םים הךר 5-םנ בחצוטכיש, םים יפךו כצחאצר 5-םנ גקףץ. ֿישיחךרך ך גחי ִףחןצ, ץםי ףןי וף כוצר, זםי יו, חצוףומ‎ ש גחצשל חץ, שכאר קגצן ש רףשל ך גיקףר שגףחףפ. ֲחי ִירץיודץיןי וךזףןי וף ןישיחךרך, ך םירנץי הרךכץי כוצשקךף ףןי צרףרך, זםי יו חצוי תףח, ידםצשךש הףחףתףוול ףו ך זפצץצ-יםטצ.
     
     
     
III
     
     3-ןי תצחםצ שי שדףס ץיתוצםצס ײוןרך‎דץיןי ץרהצ דםיאר דםיו חצכןישצחךשצלךס ןירידיש ך, ץצץ גזףרמ וצ שףדףווףת גחירףםף, דוישצרך שכצפ ך שגףחףפ, דךפףרך, דםיארך, דסיפךרךדנ ך חצדסיפךרךדנ, ש תופךחצס, בחצץצס ך ףף ץיף-ץםי ש גפחף ך ץצבםצוצס, זרףומ ך ןידםך ץרהצ. ֲפחףוומף, ש זרץצס ך הצקתצץצס רךשחף‎ומף רצץףך דםיארך  ץצפי‎ פשףחך ך וצגחאףווי דםצחצרךדנ רישךםנ ץצפיף פשךףוךף ןידםף‎ ך זרףויש ץרהצ, זםיהמ גחףפריךםנ דשיך דרןך. ִירנקךודםשי גחךדםדםשישצשקךס המרך דםצחמף, גיזםףוומף רלפך ד קךחיץךתך, דצתישףחףוומתך רךטצתך, םירדםמתך גצרנטצתך, םשףחפמתך פשךףוךאתך ך ןירידצתך. ׂםיןי חיפצ ןידםך ך זרףומ דךפףרך גי ךכשףדםומת, גחךשמזומת תףדםצת ך דסיפךרךדנ ש ךכשףדםומס, גחךשמזומס ץחץצס. צרצא זצדםנ גחךדםדםשישצשקךס דידםיארצ ךכ דרזצ‎ומס ןידםף‎ – גחףךתףדםשףווי תיריפףך, ש זךדרף ץיםיחי‎ המרך װףוךדיש, ַידםיש ך װיריסיש, ץיםיחמ‎ המר יגאםנ דףתףוישדץךת יבךטףחית. ֵצ רךטצס תיריפףך, ידיהףווי שיףווי‎, המרי שמחצףוךף םיןי זשדםשצ גחףכחךםףרנוי‎ גיזםךםףרנוידםך ץ דםצחךץצת, ץיםיחיף ץצץ הפםי ןישיחךם דםצחית גיץירףוךל: שצצםנ ך גיזךםצםנ שצד תמ ןיםישמ, וי גיתוךםף, זםי שד¸-םצץך כצ וצתך הפוידםנ.
     ֵףדשךטץך‎ המר םם ף, ץצץ דםצחמ‎ זרףו ץרהצ. ֲנףח, גי גחךץצכצוךל ףומ יםגדםךשקך‎ שירידצ, דואשקך‎ יזץך ך יפףםמ‎ גי תיפוית, וי ד ןחדםומת ך ומרמת שךפית, סיפךר גי כצרצת. ׃ןי, ץצץ ך שףכפף, יץחצרצ צםתידבףחצ רלפף‎, גחףץריואשקךסדא גףחףפ ףןי היןצםדםשית, ך יו ד גחךשמזץי‎ טצחדםשישצוךא ך חצדדףאווי‎ גחףכחךםףרנוידםנל יהחצצרדא ד וךתך.
     ֲי ןיפצת יו המ פירףו המר המםנ ד תיריפמתך, גי היןצםדםש ך דשאכאת יו המר זרףוית ץחץיש דםצחמס, גיזםףוומס ןידםף‎, ך גיםית יו גףחףסיפךר ים יפויןי ץחץצ ץ פחןית.
     ֳםצחךץך ךכ דצתמס כוצזךםףרנומס דידםצשרארך טףוםח ץחץיש, ץ ץיםיחמת גיזםךםףרנוי גחךהרךצרךדנ פצף וףכוצץיתמף, זםיהמ גידרקצםנ ךכשףדםומס רלפף‎. ִירנקךף ץחץך דידםצשרארךדנ יץירי ןחצבצ ַידםיגזךוצ, צרףשצ ך ֵצחמקץךוצ. ַידםיגזךו חצדדץצכמשצר גחי םי, ץצץ חדדץךף המרך דתאםמ הףצשקךתך צשדםחך‎טצתך ך פירומ המרך קםמץית גחיץרצפמשצםנ דףהף פיחין דץשיכנ הףןרףטיש.
     צרףש ץיובךפףוטךצרנוי חצדדץצכמשצר, זםי שצחיש המר גחךדרצו ךכ ֲףםףחהחןצ, פרא םיןי זםיהמ כוצםנ תוףוךף תידץשךזף‎ יה ײדםףחרךטף.
      םחףםנףת ץחץף ֵצחמקץךו ןישיחךר י כצדףפצוךך צשדםחך‎דץיןי שיףוויןי דישףםצ, ש ץיםיחית ֳשיחיש כצץחךזצר גףםסית ש יםשףם וצ ןרגידםנ צשדםחך‎דץךס ןףוףחצריש. ׳ךוקךו, דםיאשקך‎ םם ף, סיםףר גיקםךםנ, דץצכצש, זםי ױםכיש, שךפוי, ך עםית וףםחפוית ךדץדדםש – ץחךזצםנ גי גףםקךוית – וף תין שמזךםנדא  ֳשיחישצ; וי דםצחךזץך דםחיןי גידתיםחףרך וצ קםוךץצ, פצשצא ףת םףת זשדםשישצםנ, זםי כפףדנ ך ש ומוףקוך‎ פףונ םצץ וףגחךרךזוי המרי ןישיחךםנ גחי ױםכישצ.
     ֿחצב רנא ײופחףךז ַידםיש, יכצהיזףווי, םיחיגרךשי גיסצךשצר ש דשיךס תאןץךס דצגיןצס ךכ דםירישי‎ ש ןידםךול, גידגףקוי ך דישףחקףווי-יפךוצץישי כפיחישצאדנ ד שצומתך ך וףשצומתך רךטצתך, ץיםיחמס יו שדףס כוצר, ך ךכחףפץצ יםמדץךשצא ןרצכצתך דשיףןי דםחי‎ויןי תיריפטצ-דמוצ, חצפידםוי ידםצוצשרךשצר וצ וףת דשי‎ שכןראפ ך גיפתךןךשצר ףת. יריפי‎ ַידםיש דםיאר  יץוצ ד װיריסישמת, ד ץיםיחמת יו וףפצשוי גיכוצץיתךרדא, ך כוצץיתדםשית ץיםיחיןי יו פיחיךר. ֳםצחמ‎ ןחצב גיפיקףר ץ וךת ך גיצר חץ װיריסיש.
     – ױי תוף תךרידםך גחיק, שים םמ ד תיךת תיריפטית כוצץית… שתףדםף םצת, שתףדםף ןףחי‎דםשישצרך… A! צדךרך‎ ןוצםנךז… כפיחישי דםצחמ‎, – יהחצםךרדא יו ץ גחיסיפךשקףת דםצחךזץ, וי וף דגףר ףף פיןישיחךםנ גחךשףםדםשךא, ץצץ שד¸ כצקףשףרךרידנ, ך גחךהףצשקך‎ רצץף‎, ד ךדגןצוומת רךטית, פיריךר: גיצרישצרך!
     ַצכפצרךדנ כשיוץך; דםצחקךומ החידךרךדנ שגףחףפ; חצכהחידצוומף ש חצכומס ץיתוצםצס ןידםך, ץצץ שדםחאסוםצא חינ וצ ריגצםף, דםירגךרךדנ ש יפו ץז ך ידםצוישךרךדנ ש הירנקי‎ ןידםךוי‎  פשףחף‎ כצרמ.
      פשףחאס גףחףפוף‎ גיץצכצרדא ִצןחצםךיו, הףכ קראגמ ך קגצןך, ץיםיחמף יו, גי ץרהוית יהמזצל, ידםצשךר  קשף‎טצחצ. ֹו המר וף ש דתקץישית ץצחםכף ד וצןצ‎ץי‎ זףחףכ גרףזי, ץצץ שךפףר ףןי ַידםיש ש ויזנ וצץצווף ײדםףחרךטץיןי דחצףוךא, צ ש וישית כץית תופךחף ד חדדץךתך ך ךוידםחצוומתך יחפףוצתך ך ד ןףיחןךףשדץי‎ כשףכפי‎ וצ רףשי‎ דםיחיוף ןחפך. ֹו שךפךתי דף‎זצד, גףחףפ יהףפית, גיפדםחךן שירידמ ך הצץףוהצחפמ, זםי וףשמןיפוי ךכתףוארי ףןי בךכךיויתךל. ֵצ רךטף ףןי המרי זםי-םי וצךשוי-גחצכפוךזויף, פצשצשקףף, ש דיףפךוףוךך ד ףןי םשףחפמתך, תףדםשףוומתך זףחםצתך, פצף וףדץירנץי-ץיתךזףדץיף שמחצףוךף ףןי רךט. ִףץרףקיש ך ֱףפיח ֲףםחישךז שצחיש, גחךףסצשקךף ד וךת שתףדםף, ידםצוישךרךדנ ש פשףחאס, ףרצא, זםיהמ יו, ץצץ ןרצשומ‎ ןידםנ, גחיקףר שגףחףפ ךס. ִצןחצםךיו דתףקצרדא, וף ףרצא שידגירנכישצםנדא ךס זםךשידםנל; גחיךכיקרצ ידםצוישץצ ש פשףחאס, ך וצץיוףט ִצןחצםךיו שד¸-םצץך גחיקףר שגףחףפ. ֹו קףר, וף כוצא ץפצ פףשצםנ חץך, כצדםףוזךשי ך וףרישץי, גי גצחץףם גחךףתוי‎: ףת גחךשמזוףף ך רףןזף המרי סיפךםנ גיפ גראתך גי שדגצסצווית גירל, ץצץ יו קףר גףחףפ ױחדץךת גירץית ש ׳ףוןחצהףוף. ֳםצחקךומ שדםחףםךרך ףןי  גףחשי‎ פשףחך, דץצכצש ףת וףדץירנץי דריש י חצפידםך שךפףםנ דםירנ פיחיןיןי ןידםא, ך וףפיפצשקךדנ ףןי יםשףםצ, ץצץ המ כצשרצפףש ךת, יץחךרך ףןי ך גישףרך ש ןידםךול.  פשףחאס ןידםךוי‎ וף המרי שיכתיוידםך גחי‎םך ים דםירגךשקךסדא זרףויש ך ןידםף‎, פצשךשקךס פחן פחןצ ך זףחףכ גרףזך פחן פחןצ דםצחצשקךסדא, ץצץ חףפץיןי כשףחא, חצדדתיםחףםנ ִצןחצםךיוצ. ֿחצב רנא ײופחףךז, עוףחןךזוףף שדףס, דתףאדנ ך גחךןישצחךשצא: – גדםך, mon cher, גדםך, גדםך, – גחיםירץצר םירג, גחישףר ןידםף‎ ש ןידםךול ך גידצפךר וצ דחףפוך‎ פךשצו. ֽכמ, גיזףםוף‎קךף זרףומ ץרהצ, יהדםגךרך שוישנ גחךהמשקךס. ֿחצב רנא ײופחףךז, גחיםצרץךשצאדנ יגאםנ זףחףכ םירג, שמקףר ךכ ןידםךוי‎ ך ד פחןךת דםצחקךוי‎ זףחףכ תךום אשךרדא, וףדא הירנקיף דףחףהחאויף הרלפי, ץיםיחיף יו גיפוףד ץואכל ִצןחצםךיו. ֵצ הרלפף רףצרך דיזךוףוומף ך וצגףזצםצוומף ש זףדםנ ןףחיא דםךסך. ִצןחצםךיו, שךפצש הרלפי, ךדגןצווי יןראורדא, ץצץ המ יםמדץךשצא גיתיך. ֵי שי שדףס ןרצכצס המרי םחףהישצוךף םיןי, זםיהמ יו גיץיחךרדא. ֶשדםשא דףהא ש ךס שרצדםך, ִצןחצםךיו חףקךםףרנוי, יהףךתך חץצתך, שכאר הרלפי ך דףחפךםי, ץיחךכוףווי גידתיםחףר וצ ןחצבצ, גיפוידךשקףןי ףןי. ױםי-םי דררךשי שמור ךכ חץ ִצןחצםךיוצ הרלפי (צ םי המ יו, ץצכצרידנ, וצתףחףו המר פףחצםנ ףןי םצץ פי שףזףחצ ך םצץ ךםםך ץ דםיר) ך יהחצםךר ףןי שוךתצוךף וצ דםךסך. «ֵ ך גחיזם», ץצץ הפםי דץצכצר ִצןחצםךיו ך דםחףתךש דםצרמף ןרצכצ וצ התצן, דםצר זךםצםנ ד דידחףפיםיזףוומת ך דףחנףכומת שךפית. ֳצת דיזךוךםףרנ שכאר דםךסך ך דםצר זךםצםנ. ױואכנ ִצןחצםךיו דץריוךר ןיריש ך דרקצר.
     
     «ֳרצשנ ײרףץדצופחצ שףץ
      יסחצוא‎ וצת ֽךםצ וצ גחףדםירף,
     ִפנ ץגוי דםחצקומ‎ שיפנ ך פיהחמ‎ זףרישףץ,
     ַךבף‎ ש יםףזףדםשף צ ָףדצחנ ש החצווית גירף.
     װצ דזצדםרךשמ‎ ֵצגירףיו,
     ֲיכוצש זחףכ יגמםמ, ץצץיש ִצןחצםךיו,
     ֵף דתףףם םחפצםנ ײרץךפיש חדדץךס הירף…»
     
     ֵי ףף יו וף ץיוזךר דםךסיש, ץצץ ןחיתיןרצדומ‎ פשיחףטץך‎ גחישיכןרצדךר: «ױקצונף ןיםישי!» װשףחנ יםשיחךרצדנ, כצןחףתףר ךכ דםירישי‎ גירנדץך‎: «ֿחית גיהףפמ חצכפצשצ‎דא, שףדףרךדא סחצהחמ‎ חידד», ך ןחצב רנא ײופחףךז, דףחפךםי גידתיםחףש וצ צשםיחצ, גחיפירצשקףןי זךםצםנ דםךסך, חצדץרצוארדא גףחףפ ִצןחצםךיוית. דף שדםצרך, זשדםשא, זםי יהףפ המר שצוףף דםךסיש, ך יגאםנ ִצןחצםךיו שגףחףפך שדףס גיקףר ץ דםיר. ֵצ גףחשית תףדםף, תףפ פשס ײרףץדצופחיש – ִףץרףקישצ ך ֵצחמקץךוצ, זםי םיף ךתףרי כוצזףוךף גי יםויקףוךל ץ ךתףוך ןידפצחא, גידצפךרך ִצןחצםךיוצ: 300 זףרישףץ חצכתףדםךרךדנ ש דםירישי‎ גי זךוצת ך שצוידםך, ץםי גישצוףף, גיהרךף ץ זףדםשףתית ןידםל: םצץ ף ףדםףדםשףווי, ץצץ שיפצ חצכרךשצףםדא םפצ ןרהף, ןפף תףדםוידםנ וךף.
     ֲףחףפ דצתמת יהףפית ןחצב רנא ײופחףךז גחףפדםצשךר ץואכל דשיףןי דמוצ. ִצןחצםךיו, כוצש ףןי, דץצכצר וףדץירנץי וףדץרצפומס, וףרישץךס דריש, ץצץ ך שדף דרישצ, ץיםיחמף יו ןישיחךר ש עםים פףונ. ֿחצב רנא ײופחףךז חצפידםוי ך ןיחפי יןראפמשצר שדףס ש םי שחףתא, ץצץ ִצןחצםךיו ןישיחךר ד ףןי דמוית.
     ֵךץירצ‎ ַידםיש ד װףוךדישמת ך וישמת כוצץיתטףת װיריסישמת דףרך שתףדםף גיזםך וצ דףחףפךוף דםירצ. ֵצגחיםךש וךס דףר ֲנףח חאפית ד ץואכףת ֵףדשךטץךת. ֿחצב רנא ײופחףךז דךפףר וצגחיםךש ִצןחצםךיוצ ד פחןךתך דםצחקךוצתך ך ןצךשצר ץואכא, ירךטףםשיחאא ש דףהף תידץישדץיף חצפקךף.
     ֽחפמ ףןי וף גחיגצרך פצחית. ֹהףפמ ףןי, גידםומ‎ ך דץיחיתומ‎, המרך שףרךץירףגומ, וי דישףחקףווי דגיץיףו יו שד¸-םצץך וף תין המםנ פי ץיוטצ יהףפצ. ֹו גיפתךןךשצר הבףםזךץ, קיגיםית גחךץצכמשצר רצץףאת, ך וף הףכ שירוףוךא יךפצר ץצפיןי, כוצץיתיןי ףת הרלפצ. ד¸ המרי גחףץחצדוי. ֵצ שםיחית הרלפף, שתףדםף ד ךדגירךודץי‎ דםףחראפנל (שךפצש ץיםיחל, רנא ײופחףךז גיץחצדוףר ים חצפידםך ך כצדםףוזךשידםך), ף רצץףך דםצרך סריגצםנ גחיהץצתך ך וצרךשצםנ קצתגצודץיף. ֲידרף חמהמ, ץיםיחצא גחיךכשףרצ וףץיםיחיף שגףזצםרףוךף, ןחצב רנא ײופחףךז גףחףןראורדא ד פחןךתך דםצחקךוצתך. – «ויןי םידםיש הפףם, גיחצ וצזךוצםנ!» – קףגור יו ך שכאש היץצר ש חץך – שדםצר. דף כצתירץרך ך יךפצרך, זםי יו דץצףם.
     – ֻפיחישנף ןידפצחא ךתגףחצםיחצ! – ץחךץור יו, ך ש ם ף תךום פיהחמף ןרצכצ ףןי שרצךרךדנ דרףכצתך חצפידםך ך שידםיחןצ.  ם ף תךום כצךןחצרך: «ֿחית גיהףפמ חצכפצשצ‎דא».דף שדםצרך ד דשיךס תףדם ך כצץחךזצרך חצ! ך ִצןחצםךיו כצץחךזצר חצ! םףת ף ןירידית, ץצץךת יו ץחךזצר וצ ׳ףוןחצהףודץית גירף. ידםיחףוומ‎ ןיריד תיריפיןי ַידםישצ המר דרמקףו ךכ כצ שדףס 300 ןירידיש. ֹו זםנ וף גרצץצר. – ֻפיחישנף ןידפצחא ךתגףחצםיחצ, – ץחךזצר יו, – חצ! – מגךש כצרגית דשי‎ היץצר, יו החידךר ףןי וצ גיר. ויןךף גידרףפישצרך ףןי גחךתףח.  פירןי גחיפירצרךדנ ןחיתץךף ץחךץך. ױיןפצ כצתירץרך ןירידצ, רצץףך גיפיהחצרך חצכהךםל גידפ, ך שדף דםצרך דצךשצםנדא, ך רמהצאדנ דשיףת ץחךץ גףחףןישצחךשצםנדא. ֿחצב רנא ײופחףךז גיפוארדא יגאםנ, שכןראור וצ כצגךדיזץ, רףצשקל גיפרף ףןי םצחףרץך ך גחישיכןרצדךר םידם כצ כפיחישנף ןףחיא וצקף‎ גידרףפוף‎ ץצתגצוךך, ץואכא ֲףםחצ שצוישךזצ ִצןחצםךיוצ ך יגאםנ ןירהמף ןרצכצ ןחצבצ שרצךרךדנ דרףכצתך. חצ! יגאםנ כצץחךזצרך ןירידצ 300 ןידםף‎, ך שתףדםי תכמץך גידרמקצרךדנ גףשזךף, גףשקךף ץצוםצם דיזךוףוךא ֲצשרצ שצוישךזצ ױםכישצ.
     
     «ֽףםומ חידדצת שדף גחףגיומ,
     ׁחצהחידםנ ףדםנ גיהףפ כצרין,
     ׃דםנ  וצד ִצןחצםךיומ,
     ִפם שדף שחצןך  וין» ך ם.פ.
     
     ֽירנץי זםי ץיוזךרך גףשזךף, ץצץ גידרףפישצרך וישמף ך וישמף םידםמ, גחך ץיםיחמס שד¸ הירנקף ך הירנקף חצדזשדםשישצרדא ןחצב רנא ײופחףךז, ך ףף הירנקף הךרידנ גידפמ, ך ףף הירנקף ץחךזצרידנ. ֲךרך כצ כפיחישנף ִףץרףקישצ, ֵצחמקץךוצ, שצחישצ, װירןיחץישצ, ײגחצץדךוצ, צרףשצ, כצ כפיחישנף דםצחקךו, כצ כפיחישנף חצדגיחאפךםףרא, כצ כפיחישנף שדףס זרףויש ץרהצ, כצ כפיחישנף שדףס ןידםף‎ ץרהצ ך וצץיוףט יםפףרנוי כצ כפיחישנף זחףפךםףרא יהףפצ ןחצבצ רנך ײופחףךזצ. ֲחך עםית םידםף ןחצב שמור גרצםיץ ך, כצץחמש ךת רךטי, דישףחקףווי חצדגרצץצרדא.
     
     
     
IV
     
     ֲנףח דךפףר גחיםךש װיריסישצ ך ֵךץירצא ַידםישצ. ֹו תויןי ך צפוי ףר ך תויןי גךר, ץצץ ך שדףןפצ. ֵי םף, ץיםיחמף ףןי כוצרך ץיחיםץי, שךפףרך, זםי ש וףת גחיךכיקרצ ש ומוףקוך‎ פףונ ץצץצא-םי הירנקצא גףחףתףוצ. ֹו תירזצר שד¸ שחףתא יהףפצ ך, חאדנ ך תיחצדנ, ןראפףר ץחןית דףהא ךרך ידםצוישךש ןרצכצ, ד שךפית דישףחקףווי‎ חצדדףאווידםך, גיםךחצר גצרנטףת גףחףוידךט. ״ךטי ףןי המרי ומרי ך תחצזוי. ֹו, ץצכצרידנ, וף שךפףר ך וף דרמקצר וךזףןי, גחיךדסיפאףןי שיץחן וףןי, ך פתצר י זףת-םי יפוית, םאףרית ך וףחצכחףקףווית.
     ׂםים וףחצכחףקףוומ‎, תזךשקך‎ ףןי שיגחיד, המרך וצתףץך ץואומ ש ידץשף וצ הרךכידםנ װיריסישצ ץ ףןי ףוף ך ש ומוףקוףף םחי גירזףוויף ךת צויוךתויף גךדנתי, ש ץיםיחית המרי דץצכצוי ד םי‎ גיפרי‎ קםרךשידםנל, ץיםיחצא דשי‎דםשףווצ שדףת צויוךתומת גךדנתצת, זםי יו גריסי שךפךם דץשיכנ דשיך יזץך, ך זםי דשאכנ ףןי ףומ ד װיריסישמת ףדםנ םצ‎וצ םירנץי פרא יפויןי וףןי. ֲנףח חףקךםףרנוי וף גישףחךר וך וצתףץצת ץואומ, וך גךדנת, וי ףת דםחצקוי המרי םףגףחנ דתיםחףםנ וצ װיריסישצ, דךפףשקףןי גףחףפ וךת. דאץך‎ חצכ, ץצץ וףזצאווי שכןראפ ףןי שדםחףזצרדא ד גחףץחצדומתך, וצןרמתך ןרצכצתך װיריסישצ, ֲנףח זשדםשישצר, ץצץ זםי-םי צדויף, הףכיהחצכויף גיפוךתצרידנ ש ףןי פקף, ך יו דץיחףף יםשיחצזךשצרדא. ֵףשירנוי שדגיתךוצא שד¸ גחיקףפקףף דשיף‎ ףומ ך ףף יםויקףוךא ד װיריסישמת, ֲנףח שךפףר אדוי, זםי םי, זםי דץצכצוי המרי ש גךדנתף, תיןרי המםנ גחצשפצ, תיןרי גי ץחצ‎וף‎ תףחף ץצכצםנדא גחצשפי‎, ףףרך המ עםי ץצדצרידנ וף ףןי ףומ. ֲנףח שדגיתךוצר וףשירנוי, ץצץ װיריסיש, ץיםיחית המרי שיכשחצףוי שד¸ גידרף ץצתגצוךך, שףחורדא ש ֲףםףחהחן ך גחךףסצר ץ וףת. ֲירנכאדנ דשיךתך ץםףומתך יםויקףוךאתך פחהמ ד ֲנףחית, װיריסיש גחאתי גחךףסצר ץ וףת ש פית, ך ֲנףח גיתףדםךר ףןי ך פצר ףת שכצ‎תמ פףוףן. ֲנףח שדגיתךוצר, ץצץ ׂרףו רמהצאדנ שמחצצרצ דשיף וףפישירנדםשךף כצ םי, זםי װיריסיש ךשףם ש ךס פיתף, ך ץצץ װיריסיש טךוךזףדץך סשצרךר ףת ץחצדים ףןי ףומ, ך ץצץ יו ד םיןי שחףתףוך פי גחךףכפצ ש ידץש וך וצ תךום וף חצכרזצרדא ד וךתך.
     «װצ, יו יזףונ ץחצדךש, פתצר ֲנףח, א כוצל ףןי. װרא וףןי המרצ המ ידיהףווצא גחףרףדםנ ש םית, זםיהמ ידחצתךםנ תיף ךתא ך גידתףאםנדא וצפי תוי‎, ךתףווי גיםית, זםי א סריגיםצר כצ וףןי ך גחךכחףר ףןי, גיתין ףת. ְ כוצל, א גיוךתצל, ץצץל דירנ עםי ש ףןי ןרצכצס פירוי המ גחךפצשצםנ ףןי יהתצו, ףףרך המ עםי המרצ גחצשפצ. װצ, ףףרך המ עםי המרצ גחצשפצ; וי א וף שףחל, וף ךתףל גחצשצ ך וף תין שףחךםנ». ֹו שדגיתךוצר םי שמחצףוךף, ץיםיחיף גחךוךתצרי רךטי װיריסישצ, ץיןפצ וצ וףןי וצסיפךרך תךוםמ ףדםיץידםך, ץצץ םף, ש ץיםיחמף יו דשאכמשצר ץשצחםצרנויןי ד תףפשףפףת ך גדץצר ףןי וצ שיפ, ךרך ץיןפצ יו שמכמשצר הףכ שדאץי‎ גחךזךומ וצ פערנ זףרישףץצ, ךרך הךשצר ךכ גךדםירףםצ ריקצפנ אתךץצ. ׂםי שמחצףוךף זצדםי המרי וצ רךטף װיריסישצ, ץיןפצ יו דתיםחףר וצ וףןי. «װצ, יו החףם¸ח, פתצר ֲנףח, ףת וךזףןי וף כוצזךם הךםנ זףרישףץצ, ףת פירוי ץצכצםנדא, זםי שדף היאםדא ףןי, ףת פירוי המםנ גחךאםוי עםי. ֹו פירףו פתצםנ, זםי ך א הילדנ ףןי.  פף‎דםשךםףרנוי א הילדנ ףןי», פתצר ֲנףח, ך יגאםנ גחך עםךס תמדראס יו זשדםשישצר, ץצץ זםי-םי דםחצקויף ך הףכיהחצכויף גיפוךתצרידנ ש ףןי פקף. װיריסיש, װףוךדיש ך ַידםיש דךפףרך םףגףחנ גחיםךש ֲנףחצ ך ץצכצרךדנ יזףונ שףדףרמ. ַידםיש שףדףרי גףחףןישצחךשצרדא ד דשיךתך פשתא גחךאםףראתך, ךכ ץיםיחמס יפךו המר רךסי‎ ןדצח, פחןי‎ ךכשףדםומ‎ החףם¸ח ך גישףדצ, ך ךכחףפץצ וצדתףקרךשי גיןראפמשצר וצ ֲנףחצ, ץיםיחמ‎ וצ עםית יהףפף גיחצצר דשיף‎ דידחףפיםיזףווי‎, חצדדףאווי‎, תצדדךשוי‎ בךןחי‎. ַידםיש וףפיהחיףרצםףרנוי דתיםחףר וצ ֲנףחצ, שי-גףחשמס, גיםית, זםי ֲנףח ש ףןי ןדצחדץךס ןרצכצס המר קםצםדץך‎ היןצז, ת ץחצדצשךטמ, שייהף הצהצ; שי-שםיחמס, גיםית, זםי ֲנףח ש דידחףפיםיזףווידםך ך חצדדףאווידםך דשיףןי וצדםחיףוךא וף כוצר ַידםישצ ך וף יםשףםךר וצ ףןי גיץריו. ױיןפצ דםצרך גךםנ כפיחישנף ןידפצחא, ֲנףח כצפתצשקךדנ וף שדםצר ך וף שכאר היץצרצ.
     – ֶםי  שמ? – כצץחךזצר ףת ַידםיש, שידםיחףווי-יכריהרףוומתך ןרצכצתך ןראפא וצ וףןי. – ַצכשף שמ וף דרמקךםף; כפיחישנף ןידפצחא ךתגףחצםיחצ! – ֲנףח, שכפיסוש, גיץיחוי שדםצר, שמגךר דשי‎ היץצר ך, פיפצשקךדנ, ץיןפצ שדף דףרך, ד דשיף‎ פיהחי‎ רמהץי‎ יהחצםךרדא ץ ַידםיש.
     – ײ א שצד ך וף כוצר, – דץצכצר יו. – ֵי ַידםיש המרי וף פי עםיןי, יו ץחךזצר חצ!
     – ֶםי  םמ וף שיכיהוישךקנ כוצץיתדםשי, – דץצכצר װיריסיש ַידםיש.
     – ִין ד וךת, פחצץ, – דץצכצר ַידםיש.
     – ֵצפי רףרףאםנ תף‎ סיחיקףונץךס ףוךו, – דץצכצר װףוךדיש. ֲנףח וף דרמקצר, זםי יוך ןישיחךרך, וי כוצר, זםי ןישיחאם גחי וףןי. ֹו גיץחצדוףר ך יםשףחורדא.
     – ֵ, םףגףחנ כצ כפיחישנף ץחצדךשמס ףוךו, – דץצכצר װיריסיש, ך ד דףחנףכומת שמחצףוךףת, וי ד רמהצלךתדא ש ןרצס חםית, ד היץצרית יהחצםךרדא ץ ֲנףח.
     – ֻצ כפיחישנף ץחצדךשמס ףוךו, ֲףםחקצ, ך ךס רלהישוךץיש, – דץצכצר יו.
     ֲנףח, יגדםךש ןרצכצ, גךר ךכ דשיףןי היץצרצ, וף ןראפא וצ װיריסישצ ך וף יםשףזצא ףת. ״צץף‎, חצכפצשצשקך‎ ץצוםצם ױםכישצ, גיריךר רךדםיץ ֲנףח, ץצץ הירףף גיזףםוית ןידםל. ֹו סיםףר שכאםנ ףןי, וי װיריסיש גףחףןורדא, שמסשצםךר רךדםיץ ךכ ףןי חץך ך דםצר זךםצםנ. ֲנףח שכןראור וצ װיריסישצ, כחצזץך ףןי יגדםךרךדנ: זםי-םי דםחצקויף ך הףכיהחצכויף, תםךשקףף ףןי שי שד¸ שחףתא יהףפצ, גיפוארידנ ך ישרצפףרי ךת. ֹו וצןורדא שדףת םזומת םףרית זףחףכ דםיר: – ֵף דתף‎םף החצםנ! – ץחךץור יו.
     דרמסצש עםים ץחךץ ך שךפצש, ץ ץית יו יםוידךרדא, ֵףדשךטץך‎ ך דידףפ ד גחצשי‎ דםיחיומ ךדגןצווי ך גידגףקוי יהחצםךרךדנ ץ ִףכסיש.
     – ֲירויםף, גירוי, זםי שמ? – קףגםצרך ךדגןצוומף ןירידצ. װיריסיש גידתיםחףר וצ ֲנףחצ דשףםרמתך, שףדףרמתך, ףדםיץךתך ןרצכצתך, ד םי‎ ף רמהץי‎, ץצץ הפםי יו ןישיחךר: «ײ שים עםי א רלהרל». – ֵף פצת, – גחיןישיחךר יו יםזףםרךשי.
     ִרףפומ‎, ד םחאדף‎דא ןהי‎, ֲנףח חשצור רךדם. – מ… שמ… וףןיפא‎!.. א שצד שמכמשצל, – גחיןישיחךר יו, ך פשךוש דםר, שדםצר ךכ-כצ דםירצ.  ם דצתל דףץופ, ץצץ ֲנףח דפףרצר עםי ך גחיךכוףד עםך דרישצ, יו גיזשדםשישצר, זםי שיגחיד י שךוישוידםך ףןי ףומ, תזךשקך‎ ףןי עםך גידרףפוךף דםץך, המר יץיוזצםףרנוי ך וףדיתוףווי חףקףו םשףחפךםףרנוי. ֹו וףוצשךפףר ףף ך וצשדףןפצ המר חצכיחשצו ד וףל. ֵףדתיםחא וצ גחידנהמ װףוךדישצ, זםיהמ ַידםיש וף שתףקךשצרדא ש עםי פףרי, ַידםיש דיןרצדךרדא המםנ דףץופצוםית װיריסישצ, ך גידרף דםירצ גףחףןישיחךר ד ֵףדשךטץךת, דףץופצוםית ִףכסישצ, יה דרישךאס פערך. ֲנףח ףסצר פיתי‎, צ ַידםיש ד װיריסישמת ך װףוךדישמת פי גיכפוףןי שףזףחצ גחידךפףרך ש ץרהף, דרקצא טמןצו ך גףדףווךץיש.
     – ֽצץ פי כצשםחצ, ש ֳיץירנוךץצס, – דץצכצר װיריסיש, גחיצאדנ ד ַידםישמת וצ ץחמרנטף ץרהצ.
     –  םמ דגיץיףו? – דגחידךר ַידםיש…
     װיריסיש ידםצוישךרדא. – ים שךפךקנ רך, א םףהף ש פשס דרישצס יםץחיל שדל םצ‎ו פערך. ׃ףרך םמ ךפףקנ וצ פערנ ך גךקףקנ כצשףצוךא פצ וףומף גךדנתצ חיפךםףראת, ףףרך םמ פתצףקנ י םית, זםי םףהא תיןם הךםנ, םמ – פחצץ ך וצשףחוי גחיגצר; צ םמ ךפך ד םשףחפמת וצתףחףוךףת ףןי הךםנ, ץצץ תיוי גידץיחףף ך גישףחוףף, םיןפצ שד¸ ךדגחצשוי. ױצץ תוף ןישצחךשצר וצק ץידםחיתדץי‎ תףפשףצםוךץ: תףפשףפא-םי, ןישיחךם, ץצץ וף היאםנדא? פצ ץצץ שךפךקנ ףןי, ך דםחצס גחיקףר, ץצץ המ םירנץי וף קףר! ֵ םצץ-םי ך א. A demain, mon cher! [  װי כצשםחצ, תי‎ תךרמ‎!]  
     ֵצ פחןי‎ פףונ, ש 8 זצדיש םחצ, ֲנףח ד ֵףדשךטץךת גחךףסצרך ש ֳיץירנוךטץך‎ רףד ך וצקרך םצת ף װיריסישצ, װףוךדישצ ך ַידםישצ. ֲנףח ךתףר שךפ זףרישףץצ, כצואםיןי ץצץךתך-םי דייהחצףוךאתך, שישדף וף ץצדצלךתךדא פי גחףפדםיאףןי פףרצ. ֹדושקףףדא רךטי ףןי המרי ףרםי. ֹו שךפךתי וף דגצר ם ויזנ. ֹו חצדדףאווי יןראפמשצרדא שיץחן דףהא ך תיחךרדא, ץצץ הפםי ים אחץיןי דירוטצ. װשצ דייהחצףוךא ךדץרלזךםףרנוי כצוךתצרך ףןי: שךוישוידםנ ףןי ףומ, ש ץיםיחי‎ גידרף הףדדיווי‎ ויזך ף וף ידםצשצרידנ וך תצרף‎קףןי דיתוףוךא, ך וףשךווידםנ װיריסישצ, וף ךתףשקףןי וךץצץי‎ גחךזךומ הףחףזנ זףדםנ זיןי פרא וףןי זףרישףץצ. «יףם המםנ, א המ םי ף דצתיף דפףרצר המ וצ ףןי תףדםף, פתצר ֲנףח. װצף וצשףחויף א המ דפףרצר םי ף דצתיף; ץ זףת ף עםצ פערנ, עםי הך‎דםשי? רך א הנל ףןי, ךרך יו גיגצפףם תוף ש ןיריש, ש ריץיםנ, ש ץירףוץ. ‎םך יםדלפצ, הףצםנ, כצחמםנדא ץפצ-וךהפנ», גחךסיפךרי ףת ש ןיריש. ֵי ךתףווי ש םף תךוםמ, ץיןפצ ףת גחךסיפךרך םצץךף תמדרך. יו ד ידיהףווי-דגיץי‎ומת ך חצדדףאוומת שךפית, שוקצשקךת שצףוךף דתיםחףשקךת וצ וףןי, דגחצקךשצר: «ֳץיחי רך, ך ןיםישי רך?»
     ױיןפצ שד¸ המרי ןיםישי, דצהרך שיםץוםמ ש דוףן, יכוצזצא הצחנףח, פי ץיםיחיןי דרףפישצרי דסיפךםנדא, ך גךדםירףםמ כצחאףומ, ֵףדשךטץך‎ גיפיקףר ץ ֲנףח.
     – ְ המ וף ךדגירוךר דשיף‎ יהאכצווידםך, ןחצב, – דץצכצר יו חיהץךת ןירידית, – ך וף יגחצשפצר המ םיןי פישףחךא ך זףדםך, ץיםיחמף שמ תוף דפףרצרך, שמהחצש תףוא דשיךת דףץופצוםית, ףףרך המ א ש עם שצול תךום, יזףונ שצול תךום, וף דץצכצר שצת שדל גחצשפ. ְ גירצןצל, זםי פףרי עםי וף ךתףףם פידםצםיזוי גחךזךו, ך זםי וף דםיךם םיןי, זםיהמ כצ וףןי גחירךשצםנ ץחישנ… מ המרך וףגחצשמ, וף דישדףת גחצשמ, שמ גיןיחאזךרךדנ…
     – ײס פצ, צדוי ןרגי… – דץצכצר ֲנףח.
     – ֽצץ גיכשירנםף תוף גףחףפצםנ שצקף דיצרףוךף, ך א שףחףו, זםי וצקך גחיםךשוךץך דיןרצדאםדא גחךואםנ שצקף ךכשךוףוךף, – דץצכצר ֵףדשךטץך‎ (םצץ ף ץצץ ך פחןךף זצדםוךץך פףרצ ך ץצץ ך שדף ש גיפיהומס פףרצס, וף שףחא ףף, זםיהמ פףרי פיקרי פי פף‎דםשךםףרנוי‎ פערך). – מ כוצףםף, ןחצב, ןיחצכפי הרצןיחיפוףף דיכוצםנ דשיל יקךהץ, זףת פישףדםך פףרי פי וףגיגחצשךתיןי. ֹהךפמ וך ד יפוי‎ דםיחיומ וף המרי. ֲיכשירנםף תוף גףחףןישיחךםנ…
     – ֵףם, יה זףת ף ןישיחךםנ! – דץצכצר ֲנףח, – שד¸ חצשוי… ֽצץ ןיםישי? – גחךהצשךר יו. – מ תוף דץצךםף םירנץי, ץצץ ץפצ סיפךםנ, ך דםחףראםנ ץפצ? – דץצכצר יו, וףףדםףדםשףווי-ץחיםץי רמהצאדנ. – ֹו שכאר ש חץך גךדםירףם, דםצר חצדדגחצקךשצםנ י דגידיהף דגדץצ, םצץ ץצץ יו פי דךס גיח וף פףחצר ש חץצס גךדםירףםצ, ש זףת יו וף סיםףר דיכוצשצםנדא. – ײס פצ, שים םצץ, א כוצל, א כצהמר םירנץי, – ןישיחךר יו.
     – ֵךץצץךס ךכשךוףוך‎, וךזףןי חףקךםףרנוי, – ןישיחךר װיריסיש װףוךדיש, ץיםיחמ‎ ד דשיף‎ דםיחיומ םיף דפףרצר גיגמםץ גחךתךחףוךא, ך םיף גיפיקףר ץ וצכוצזףווית תףדם.
     ףדםי פרא גיףפךוץצ המרי שמהחצוי קצןצס ש 80-םך ים פיחיןך, וצ ץיםיחי‎ ידםצרךדנ דצוך, וצ וףהירנקי‎ גיראוץף דידוישיןי רףדצ, גיץחמםי‎ ךדםצאשקךת ים דםיאשקךס גידרףפוךף פוך יםםףגףרף‎ דוףןית. ֲחיםךשוךץך דםיארך קצןצס ש 40-ץצ פחן ים פחןצ,  ץחצףש גיראומ. ֳףץופצוםמ, חצכתףחאא קצןך, גחיריךרך, יםגףזצםצשקךףדא גי תיץחית, ןרהיץית דוףן, דרףפמ ים םיןי תףדםצ, ןפף יוך דםיארך, פי דצהףרנ ֵףדשךטץיןי ך װףוךדישצ, יכוצזצשקךס הצחנףח ך שיםץוםמס ש 10-םך קצןצס פחן ים פחןצ. ֹםםףגףרנ ך םתצו גחיפירצרךדנ; כצ 40 קצןיש וךזףןי וף המרי שךפוי. ךוםמ םחך שד¸ המרי ף ןיםישי, ך שד¸-םצץך תףפרךרך וצזךוצםנ, שדף תירזצרך.
     
     
     
V
     
     – ֵ, וצזךוצםנ! – דץצכצר װיריסיש.
     – ֶםי ף, – דץצכצר ֲנףח, שד¸ םצץ ף רמהצאדנ. – ֳםצוישךרידנ דםחצקוי. ֹזףשךפוי המרי, זםי פףרי, וצזצשקףףדא םצץ רףןץי, ף וךזףת וף תיןרי המםנ גחףפיםשחצףוי, זםי יוי קרי דצתי דיהיל, ף וףכצשךדךתי ים שירך רלפף‎, ך פירוי המרי דישףחקךםנדא. װףוךדיש גףחשמ‎ שמקףר שגףחףפ פי הצחנףחצ ך גחישיכןרצדךר:
     – ֽצץ ץצץ ג'יםךשוךץך יםץצכצרךדנ ים ג'ךתך'ףוךא, םי וף ןיפוי רך וצזךוצםנ: שכאםנ גךדםירףםמ ך גי דריש ם'ך וצזךוצםנ דסיפךםנדא.
     – ֿ…'צכ! װשצ! ֽ'ך!… – דףחפךםי גחיץחךזצר װףוךדיש ך יםיקףר ש דםיחיו. ֹהצ גיקרך גי גחיםיגםצוומת פיחיץצת שד¸ הרךף ך הרךף, ש םתצוף כוצשצא פחן פחןצ. ֲחיםךשוךץך ךתףרך גחצשי, דסיפאדנ פי הצחנףחצ, דםחףראםנ, ץיןפצ ץםי כצסיזףם. װיריסיש קףר תףפרףווי, וף גיפוךתצא גךדםירףםצ, שןראפמשצאדנ דשיךתך דשףםרמתך, הרףדםאךתך, ןירהמתך ןרצכצתך ש רךטי דשיףןי גחיםךשוךץצ. ַים ףןי, ץצץ ך שדףןפצ, ךתףר וצ דףהף גיפיהךף רמהץך.
     – ֽצץ ץיןפצ סיז – תין דםחףראםנ! – דץצכצר ֲנףח, גחך דרישף םחך המדםחמתך קצןצתך גיקףר שגףחףפ, דהךשצאדנ ד גחיםיגםצווי‎ פיחיץך ך קצןצא גי טףרנוית דוףן. ֲנףח פףחצר גךדםירףם, שמםאוש שגףחףפ גחצשל חץ, שךפךתי היאדנ ץצץ המ ךכ עםיןי גךדםירףםצ וף הךםנ דצתיןי דףהא. ״ףשל חץ יו דםצחצםףרנוי יםדםצשראר וצכצפ, גיםית זםי ףת סיםףרידנ גיפפףחצםנ ףל גחצשל חץ, צ יו כוצר, זםי עםיןי וףרנכא המרי. ֲחי‎פא קצןיש קףדםנ ך דהךשקךדנ ד פיחיץך ש דוףן, ֲנףח יןראורדא גיפ ויןך, יגאםנ המדםחי שכןראור וצ װיריסישצ, ך גיםאוש גצרנטףת, ץצץ ףןי זךרך, שמדםחףרךר. ֵךץצץ וף יךפצא םצץיןי דךרנויןי כשץצ, ֲנףח שכפחיןור ים דשיףןי שמדםחףרצ, גיםית רמהורדא דצת דשיףת שגףזצםרףוךל ך ידםצוישךרדא. װמת, ידיהףווי-ןדםי‎ ים םתצוצ, גיתףקצר ףת שךפףםנ ש גףחשיף תןוישףוךף; וי פחןיןי שמדםחףרצ, ץיםיחיןי יו פצר, וף גידרףפישצרי. ֽירנץי דרמקומ המרך םיחיגרךשמף קצןך װיריסישצ, ך ךכ-כצ פמתצ גיץצכצרצדנ ףןי בךןחצ. ֹפוי‎ חץי‎ יו פףחצרדא כצ רףשמ‎ היץ, פחןי‎ דךתצר יגףוומ‎ גךדםירףם. ״ךטי ףןי המרי הרףפוי. ַידםיש גיפהףצר ך זםי-םי דץצכצר ףת.
     – ֵף…ף…ם, – גחיןישיחךר דץשיכנ כהמ װיריסיש, – וףם, וף ץיוזףוי, – ך דפףרצש ףף וףדץירנץי גצפצלךס, ץישמראלךס קצןיש פי דצתי‎ דצהרך, גצר וצ דוףן גיפרף וףף. ״ףשצא חץצ ףןי המרצ ש ץחישך, יו יהםףח ףף י דלחםץ ך יגףחדא ףל. ״ךטי ףןי המרי הרףפוי, וצסתחףווי ך פחיצרי.
     – ֲיצר… – וצזצר װיריסיש, וי וף תין דחצכ שמןישיחךםנ… – גיצר‎םף, פיןישיחךר יו ד דךרךףת. ֲנףח, ףפשצ פףחךשצא חמפצוךא, גיהףצר ץ װיריסיש, ך סיםףר ף גףחף‎םך גחידםחצודםשי, יםפףראלףף הצחנףחמ, ץצץ װיריסיש ץחךץור: – ץ הצחנףח! – ך ֲנףח, גיואש ש זףת פףרי, ידםצוישךרדא  דשיף‎ דצהרך. ֽירנץי 10 קצןיש חצכפףרארי ךס. װיריסיש יגדםךרדא ןירישי‎ ץ דוףן, צפוי ץדךר דוףן, יגאםנ גיפואר ןיריש, גיגחצשךרדא, גיפיהחצר ויןך ך דףר, יםמדץךשצא גחיזומ‎ טףוםח םאףדםך. ֹו ןריםצר סיריפומ‎ דוףן ך דידצר ףןי; ןהמ ףןי פחיצרך, וי שד¸ רמהצאדנ; ןרצכצ הרףדםףרך דךרךףת ך כריהי‎ גידרףפוךס דיהחצוומס דךר. ֹו גיפואר גךדםירףם ך דםצר טףרךםנדא.
     – ִיץית, כצץחי‎םףדנ גךדםירףםית, – גחיןישיחךר ֵףדשךטץך‎.
     – 3צץ'י‎םףדנ! – וף שמפףחצש, ץחךץור פצף װףוךדיש דשיףת גחיםךשוךץ.
     ֲנףח ד ץחיםץי‎ רמהץי‎ דיצרףוךא ך חצדץצאוךא, הףדגיתיוי חצדדםצשךש ויןך ך חץך, גחאתי דשיף‎ קךחיץי‎ ןחפנל דםיאר גףחףפ װיריסישמת ך ןחדםוי דתיםחףר וצ וףןי. װףוךדיש, ַידםיש ך ֵףדשךטץך‎ כצתחךרךדנ.  יפוי ך םי ף שחףתא יוך דרמסצרך שמדםחףר ך כרי‎ ץחךץ װיריסישצ.
     – ךתי! – ץחךץור װיריסיש ך הףדדךרנוי רףן וצ דוףן רךטית ץוךכ. ֲנףח דסשצםךרדא כצ ןיריש ך, גישףחושקךדנ וצכצפ, גיקףר ש רףד, קצןצא טףרךץית גי דוףן ך שדרס גחךןישצחךשצא וףגיואםומף דרישצ:
     – ֿרגי… ןרגי! ֳתףחםנ… רינ… – םשףחפךר יו תיחצדנ. ֵףדשךטץך‎ ידםצוישךר ףןי ך גישףכ פיתי‎.
     ַידםיש ד װףוךדישמת גישףכרך חצוףויןי װיריסישצ.
     װיריסיש, תירזצ, ד כצץחמםמתך ןרצכצתך, רףצר ש דצואס ך וך דרישצ וף יםשףזצר וצ שיגחידמ, ץיםיחמף ףת פףרצרך; וי, ש‏ףסצש ש ידץש, יו שפחן יזורדא ך, ד םחפית גחךגיפואש ןיריש, שכאר כצ חץ דךפףשקףןי גיפרף דףהא ַידםישצ. ַידםישצ גיחצכךרי דישףחקףווי-ךכתףוךשקףףדא ך וףיךפצווי שידםיחףווי-וףויף שמחצףוךף רךטצ װיריסישצ.
     – ֵ, זםי? ץצץ םמ זשדםשףקנ דףהא? – דגחידךר ַידםיש.
     – ֳץשףחוי! וי וף ש םית פףרי. װחן תי‎, – דץצכצר װיריסיש גחףחמשצלךתדא ןירידית, – ןפף תמ? מ ש ידץשף, א כוצל. ְ וךזףןי, וי א הךר ףף, הךר… ֹוצ וף גףחףוףדףם עםיןי. ֹוצ וף גףחףוףדףם…
     – ױםי? – דגחידךר ַידםיש.
     – צםנ תיא. יא תצםנ, תי‎ צוןףר, תי‎ יהיצףתמ‎ צוןףר, תצםנ, – ך װיריסיש כצגרצץצר, דךתצא חץ ַידםישצ. ױיןפצ יו וףדץירנץי דגיץיךרדא, יו יה‏אדוךר ַידםיש, זםי ךשףם ד תצםףחנל, זםי ףףרך תצםנ שךפךם ףןי תךחצלךת, יוצ וף גףחףוףדףם עםיןי. ֹו תיראר ַידםישצ ףסצםנ ץ וף‎ ך גחךןיםישךםנ ףף.
     ַידםיש גיףסצר שגףחףפ ךדגירואםנ גיחזףוךף, ך ץ שףרךץית פךשרףוךל דשיףת כוצר, זםי װיריסיש, עםים האו, החףם¸ח-װיריסיש ךר ש ידץשף ד דםצחקץי‎-תצםףחנל ך ןיחהצםי‎ דףדםחי‎, ך המר דצתמ‎ וףומ‎ דמו ך החצם.
     
     
     
VI
     
     ֲנףח ש גידרףפוףף שחףתא חףפץי שךפףרדא ד ףויל ד ןרצכ וצ ןרצכ.  ש ֲףםףחהחןף, ך ש ידץשף פית ךס גידםיאווי המשצר גיריו ןידםאתך.  דרףפלל ויזנ גידרף פערך, יו, ץצץ ך זצדםי פףרצר, וף גיקףר ש דגצרנול, צ ידםצרדא ש דשיףת יןחיתוית, יםטישדץית ץצהךוףםף, ש םית דצתית, ש ץיםיחית תףח ןחצב ִףכסך‎.
     ֹו גחךרףן וצ פךשצו ך סיםףר כצדוםנ, פרא םיןי זםיהמ כצהמםנ שד¸, זםי המרי ד וךת, וי יו וף תין עםיןי דפףרצםנ. ֽצץצא החא זשדםש, תמדרף‎, שידגיתךוצוך‎ שפחן גיפוארצדנ ש ףןי פקף, זםי יו וף םירנץי וף תין דגצםנ, וי וף תין דךפףםנ וצ תףדםף ך פירףו המר שדץיזךםנ ד פךשצוצ ך המדםחמתך קצןצתך סיפךםנ גי ץיתוצםף. ֽי ףת גחףפדםצשרארצדנ יוצ ש גףחשיף שחףתא גידרף ףוךםנהמ, ד יםץחמםמתך גרףזצתך ך דםצרמת, דםחצדםומת שכןראפית, ך םיםזצד ף חאפית ד וףל גחףפדםצשרארידנ ץחצדךשיף, וצןריף ך םשףחפי-וצדתףקרךשיף רךטי װיריסישצ, ץצץךת יוי המרי וצ יהףפף, ך םי ף רךטי װיריסישצ, הרףפויף, פחיצףף ך דםחצפצלףף, ץצץךת יוי המרי, ץיןפצ יו גישףחורדא ך גצר וצ דוףן.
     «ֶםי  המרי? – דגחצקךשצר יו דצת דףהא. – ְ הךר רלהישוךץצ , פצ, הךר רלהישוךץצ דשיף‎ ףומ. װצ, עםי המרי. ֹםזףןי? ױצץ א פיקףר פי עםיןי? – ֹםםיןי, זםי םמ ףוךרדא וצ וף‎, – יםשףזצר שוםחףווך‎ ןיריד.
     «ֵי ש זףת ף א שךוישצם? – דגחצקךשצר יו. –  םית, זםי םמ ףוךרדא וף רלהא ףף, ש םית, זםי םמ יהתצור ך דףהא ך ףף, – ך ףת ךשי גחףפדםצשךרצדנ םצ תךוםצ גידרף ךוצ  ץואכא צדךרנא, ץיןפצ יו דץצכצר עםך וףשמסיפךשקךף ךכ וףןי דרישצ: „Je vous aime“. [  ְ שצד רלהרל.]  ד¸ ים עםיןי! ְ ך םיןפצ זשדםשישצר, פתצר יו, א זשדםשישצר םיןפצ, זםי עםי המרי וף םי, זםי א וף ךתףר וצ עםי גחצשצ. ֽצץ ך שמקרי». ֹו שדגיתוךר תףפישמ‎ תףדאט, ך גיץחצדוףר גחך עםית שידגיתךוצוךך. ֹדיהףווי ךשי, ידץיחהךםףרנוי ך גידםמפוי המרי פרא וףןי שידגיתךוצוךף י םית, ץצץ יפוצפמ, שדץיחף גידרף דשיף‎ ףוךםנהמ, יו ש 12-ת זצד פוא, ש קףרץישית סצרצםף גחךקףר ךכ דגצרנוך ש ץצהךוףם, ך ש ץצהךוףםף כצדםצר ןרצשויןי גחצשראלףןי, ץיםיחמ‎ גיזםךםףרנוי גיץריוךרדא, גיןראפףר וצ רךטי ֲנףחצ, וצ ףןי סצרצם ך דרףןץצ רמהורדא, ץצץ המ שמחצצא עםי‎ רמהץי‎ גיזםךםףרנויף דיזשדםשךף דזצדםךל דשיףןי גחךוטךגצרצ.
     «ײ דץירנץי חצכ א ןיחפךרדא ףל, ןיחפךרדא ףף שףרךזצשי‎ ץחצדיםי‎, ףף דשףםדץךת םצץםית, פתצר יו; ןיחפךרדא םףת דשיךת פיתית, ש ץיםיחית יוצ גחךוךתצרצ שףדנ ֲףםףחהחן, ןיחפךרדא ףף וףגחךדםגוידםנל ך ץחצדיםי‎. ֽצץ שים זףת א ןיחפךרדא?! ְ םיןפצ פתצר, זםי וף גיוךתצל ףף. ױצץ זצדםי, שפתמשצאדנ ש ףף סצחצץםףח, א ןישיחךר דףהף, זםי א שךוישצם, זםי וף גיוךתצל ףף, וף גיוךתצל עםיןי שדףןפצקוףןי דגיץי‎דםשךא, פישרףםשיחףווידםך ך יםדםדםשךא שדאץךס גחךדםחצדםך‎ ך ףרצוך‎, צ שדא חצכןצפץצ המרצ ש םית דםחצקוית דרישף, זםי יוצ חצכשחצםוצא ףוךוצ: דץצכצר דףהף עםי דםחצקויף דרישי, ך שד¸ דםצרי אדוי!
     «ײוצםירנ ףכפךר ץ וף‎ כצוךתצםנ  וףף פףוףן ך טףרישצר ףף ש ןירמף גרףזך. ֹוצ וף פצשצרצ ףת פףוףן, וי גיכשירארצ טףרישצםנ דףהא. ֹםףט, קםא, שיכהפצר ףף חףשוידםנ; יוצ ד דגיץי‎וי‎ רמהץי‎ ןישיחךרצ, זםי יוצ וף םצץ ןרגצ, זםיהמ המםנ חףשוךשי‎: גדםנ פףרצףם, זםי סיזףם, ןישיחךרצ יוצ גחי תףוא. ְ דגחידךר  וףף יפוצפמ, וף זשדםשףם רך יוצ גחךכוצץיש הףחףתףווידםך. ֹוצ כצדתףארצדנ גחףכחךםףרנוי ך דץצכצרצ, זםי יוצ וף פחצ, זםיהמ ףרצםנ ךתףםנ פףםף‎, ך זםי ים תףוא פףםף‎  וףף וף הפףם».
     ֲיםית יו שדגיתוךר ןחהידםנ, אדוידםנ ףף תמדרף‎ ך שרנןצחוידםנ שמחצףוך‎, דשי‎דםשףוומס ף‎, וףדתיםחא וצ ףף שידגךםצוךף ש שמדקףת צחךדםיץחצםךזףדץית ץחן. «ְ וף ץצץצא-וךהפנ פחצ… גיפך דצת גיגחיה‎… allez vous promener», [  הךחצ‎דא,]  ןישיחךרצ יוצ. ֶצדםי, ןראפא וצ ףף דגףס ש ןרצכצס דםצחמס ך תיריפמס תזךו ך ףוךו, ֲנףח וף תין גיואםנ, יםזףןי יו וף רלהךר ףף. װצ א וךץיןפצ וף רלהךר ףף, ןישיחךר דףהף ֲנףח; א כוצר, זםי יוצ חצכשחצםוצא ףוךוצ, גישםיחאר יו דצת דףהף, וי וף דתףר גחךכוצםנדא ש עםית.
      םףגףחנ װיריסיש, שים יו דךפךם וצ דוףן ך וצדךרנוי רמהצףםדא, ך תךחצףם, תיףם המםנ, גחךםשיחומת ץצץךת-םי תיריפףזףדםשית יםשףזצא וצ תיף חצדץצאונף!»
     ֲנףח המר יפךו ךכ םףס רלפף‎, ץיםיחמף, וףדתיםחא וצ דשיל שוףקולל, םצץ וצכמשצףתל דרצהידםנ סצחצץםףחצ, וף ךם גישףחףוויןי פרא דשיףןי ןיחא. ֹו גףחףחצהיםמשצר יפךו ש דףהף דשיף ןיחף.
     «ֹוצ שי שדףת, שי שדףת יוצ יפוצ שךוישצםצ, – ןישיחךר יו דצת דףהף; – וי זםי  ךכ עםיןי? ֻצזףת א דףהא דשאכצר ד וףל, כצזףת א ף‎ דץצכצר עםים: „Je vous aime“, [  ְ שצד רלהרל?]  ץיםיחמ‎ המר רינ ך ףף סף זףת רינ, ןישיחךר יו דצת דףהף. ְ שךוישצם ך פירףו וףדםך… ֶםי? ֲיכיח ךתףוך, וףדזצדםךף ךכוך? ׂ, שד¸ שכפיח, – גיפתצר יו, – ך גיכיח ךתףוך, ך זףדםנ, שד¸ דרישוי, שד¸ וףכצשךדךתי ים תףוא.
     «״לפישךץצ XVI ץצכוךרך כצ םי, זםי יוך ןישיחךרך, זםי יו המר הףדזףדםףו ך גחףדםגוךץ (גחךקרי ֲנףח ש ןיריש), ך יוך המרך גחצשמ ד דשיף‎ םיזץך כחףוךא, םצץ ף ץצץ גחצשמ ך םף, ץיםיחמף כצ וףןי תךחצרך תזףוךזףדץי‎ דתףחםנל ך גחךזךדרארך ףןי ץ רךץ דשאםמס. ֲיםית ַיהףדגנףחצ ץצכוךרך כצ םי, זםי יו המר פףדגים. ױםי גחצש, ץםי שךוישצם? ֵךץםי. ײ ךש ך ךשך: כצשםחצ תחףקנ, ץצץ תין א תףחףםנ זצד םית וצכצפ.  דםיךם רך םיןי תזךםנדא, ץיןפצ ךםנ ידםצףםדא יפו דףץופ ש דחצשוףוךך ד שףזוידםנל? – ֵי ש ם תךום, ץצץ יו דזךםצר דףהא דגיץיףוומת םצץיןי חיפצ חצדדפףוךאתך, ףת שפחן גחףפדםצשרארצדנ יוצ ך ש םף תךוםמ, ץיןפצ יו דךרנוףף שדףןי שמץצכמשצר ף‎ דשיל וףךדץחףוולל רלהישנ, ך יו זשדםשישצר גחךרךש ץחישך ץ דףחפט, ך פירףו המר יגאםנ שדםצשצםנ, פשךןצםנדא, ך ריתצםנ, ך חשצםנ גיגצפצלךףדא ףת גיפ חץך שףך. «ֻצזףת א דץצכצר ף‎: „Je vous aime?“ שדף גישםיחאר יו דצת דףהף.  גישםיחךש 10-‎ חצכ עםים שיגחיד, ףת גחךקרי ש ןיריש ירנףחישי: mais que diable allait-il faire dans cette galere? [  וי כצ ץצץךת זיחםית גיוףדרי ףןי וצ עם ןצרףח?]  ך יו כצדתףארדא דצת וצפ דיהיל.
     ֵיזנל יו גיכשצר ץצתףחפךוףחצ ך שףרףר ץרצפמשצםנדא, זםיה ףסצםנ ש ֲףםףחהחן. ֹו וף תין ידםצשצםנדא ד וף‎ גיפ יפוי‎ ץחישרף‎. ֹו וף תין גחףפדםצשךםנ דףהף, ץצץ המ יו דםצר םףגףחנ ןישיחךםנ ד וף‎. ֹו חףקךר, זםי כצשםחצ יו ףפףם ך ידםצשךם ף‎ גךדנתי, ש ץיםיחית יה‏אשךם ף‎ דשיף וצתףחףוךף וצשדףןפצ חצכרזךםנדא ד וףל.
     םחית, ץיןפצ ץצתףחפךוףח, שוידא ץיבף, שיקףר ש ץצהךוףם, ֲנףח רףצר וצ יםיתצוץף ך ד חצדץחמםי‎ ץוךןי‎ ש חץף דגצר.
     ֹו יזורדא ך פירןי ךדגןצווי יןראפמשצרדא וף ש דךרצס גיואםנ, ןפף יו וצסיפךםדא.
     – ֿחצבךוא גחךץצכצרצ דגחידךםנ, פיתצ רך שצקף דךאםףרנדםשי? – דגחידךר ץצתףחפךוףח.
     ֵי וף דגףר ףף ֲנףח חףקךםנדא וצ יםשףם, ץיםיחמ‎ יו דפףרצףם, ץצץ דצתצ ןחצבךוא ש הףרית, צםרצדוית סצרצםף, קךםית דףחףהחית, ך ש גחידםמס שירידצס (פשף יןחיתומף ץידמ en diademe [  ש שךפף פךצפףתמ]  יןךהצרך פשצ חצכצ ףף גחףרףדםול ןיריש) שיקרצ ש ץיתוצם דגיץי‎וי ך שףרךזףדםשףווי; םירנץי וצ תחצתיחוית וףדץירנץי שמגץרית רהף ףף המרצ תיחךוץצ ןוףשצ. ֹוצ ד דשיךת שד¸שמפףחךשצלךת דגיץי‎דםשךףת וף דםצרצ ןישיחךםנ גחך ץצתףחפךוףחף. ֹוצ כוצרצ י פערך ך גחךקרצ ןישיחךםנ י וף‎. ֹוצ פיפצרצדנ, גיץצ ץצתףחפךוףח דםצשךר ץיבף‎ ך שמקףר. ֲנףח חיהץי זחףכ יזץך גידתיםחףר וצ וףף, ך, ץצץ כצאט, יץחףוומ‎ דיהצץצתך, גחךךתצא קך, גחיפירצףם רףצםנ ש שךפ דשיךס שחצןיש, םצץ ך יו גיגחיהישצר גחיפירצםנ זךםצםנ: וי זשדםשישצר, זםי עםי הףדדתמדרףווי ך וףשיכתיוי ך יגאםנ חיהץי שכןראור וצ וףף. ֹוצ וף דףרצ, ך ד גחףכחךםףרנוי‎ רמהץי‎ דתיםחףרצ וצ וףןי, יךפצא גיץצ שמ‎פףם ץצתףחפךוףח.
     – ׂםי ףף זםי? ֶםי שמ וצפףרצרך, א שצד דגחצקךשצל, – דץצכצרצ יוצ דםחיןי.
     – ְ? זםי א? – דץצכצר ֲנףח.
     – ים סחצהחףט יםמדץצרדא! ֵ, יםשףזצ‎םף, זםי עםי כצ פערנ? ֶםי שמ סיםףרך עםךת פיץצכצםנ! ֶםי? ְ שצד דגחצקךשצל. – ֲנףח םאףרי גישףחורדא וצ פךשצוף, יםץחמר חים, וי וף תין יםשףםךםנ.
     – ױירך שמ וף יםשףזצףםף, םי א שצת דץצ… – גחיפירצרצ ׂרףו. – מ שףחךםף שדףת, זםי שצת דץצם, שצת דץצכצרך… – ׂרףו כצדתףארצדנ, – זםי װיריסיש תי‎ רלהישוךץ, – דץצכצרצ יוצ גי-בחצוטכדץך, ד דשיף‎ ןחהי‎ םיזוידםנל חףזך, שמןישצחךשצא דרישי «רלהישוךץ», ץצץ ך שדאץיף פחןיף דרישי, – ך שמ גישףחךרך! ֵי זםי ף שמ עםךת פיץצכצרך? ֶםי שמ פיץצכצרך עםי‎ פערנל! ֽי, זםי שמ פחצץ, que vous etes un sot, [  זםי שמ פחצץ,]  םצץ עםי שדף כוצרך! ױ זףת עםי גישףפףם? ױ םית, זםיהמ א דפףרצרצדנ גידתףקךףת שדף‎ ידץשמ; ץ םית, זםיהמ שדאץך‎ דץצכצר, זםי שמ ש גנאוית שךפף, וף גיתוא דףהא, שמכשצרך וצ פערנ זףרישףץצ, ץיםיחיןי שמ הףכ ידוישצוךא חףשוףםף, – ׂרףו שד¸ הירףף ך הירףף שיכשמקצרצ ןיריד ך יפקףשרארצדנ, – ץיםיחמ‎ רזקף שצד שי שדףס יםויקףוךאס…
     – ֿת… ןת… – תמזצר ֲנףח, תיחצדנ, וף ןראפא וצ וףף ך וף קףשףראדנ וך יפוךת זרףוית.
     –  גיזףת שמ תיןרך גישףחךםנ, זםי יו תי‎ רלהישוךץ?… ֲיזףת? ֲיםית זםי א רלהרל ףןי יהףדםשי? ׃ףרך המ שמ המרך תוףף ך גחךאםוףף, םי א המ גחףפגיזךםצרצ שצקף.
     – ֵף ןישיחךםף די תוי‎… תיראל, – סחךגרי גחיקףגםצר ֲנףח.
     – ֹםזףןי תוף וף ןישיחךםנ! ְ תין ןישיחךםנ ך דתףרי דץצ, זםי חףפץצא םצ ףוצ, ץיםיחצא ד םצץךת תףת, ץצץ שמ, וף שכארצ המ דףהף רלהישוךץיש (des צmants), צ א עםיןי וף דפףרצרצ, – דץצכצרצ יוצ. ֲנףח סיםףר זםי-םי דץצכצםנ, שכןראור וצ וףף דםחצוומתך ןרצכצתך, ץיםיחמס שמחצףוךא יוצ וף גיוארצ, ך יגאםנ רףן. ֹו בךכךזףדץך דםחצפצר ש עם תךום: ןחפנ ףןי דםףדוארי, ך יו וף תין פמקצםנ. ֹו כוצר, זםי ףת וצפי זםי-םי דפףרצםנ, זםיהמ גחףץחצםךםנ עםי דםחצפצוךף, וי םי, זםי יו סיםףר דפףרצםנ, המרי דרךקץית דםחצקוי.
     – ֵצת רזקף חצדדםצםנדא, – גחיןישיחךר יו גחףחמשךדםי.
     – ַצדדםצםנדא, ךכשירנםף, םירנץי ףףרך שמ פצפךםף תוף דידםיאוךף, – דץצכצרצ ׂרףו… ַצדדםצםנדא, שים זףת ךדגןצרך!
     ֲנףח שדץיזךר ד פךשצוצ ך קצםצאדנ החידךרדא ץ וף‎.
     – ְ םףהא הנל! – כצץחךזצר יו, ך דסשצםךש די דםירצ תחצתיחול פידץ, ד וףךכשףדםוי‎ ףף ףת דךרי‎, דפףרצר קצן ץ וף‎ ך כצתצסורדא וצ וףף.
     ״ךטי ׂרףו דפףרצרידנ דםחצקוי: יוצ שכשךכןורצ ך יםדץיזךרצ ים וףןי. ֲיחיפצ יםטצ דץצכצרצדנ ש וףת. ֲנףח גיזשדםשישצר שרףזףוךף ך גחףרףדםנ הףקףודםשצ. ֹו החידךר פידץ, חצכהךר ףף ך, ד חצדץחמםמתך חץצתך גיפדםגצא ץ ׂרףו, כצץחךזצר: «יו!!» םצץךת דםחצקומת ןירידית, זםי שי שדףת פיתף ד צדית דרמסצרך עםים ץחךץ. ִין כוצףם, זםי המ דפףרצר ֲנףח ש עם תךום, ףףרך המ
     ׂרףו וף שמהףצרצ ךכ ץיתוצםמ.
     
     
     ֶףחףכ וףפףרל ֲנףח שמפצר ףוף פישףחףווידםנ וצ גחצשרףוךף שדףתך שףרךץיחדדץךתך ךתףוךאתך, זםי דידםצשרארי הירנקל גירישךו ףןי דידםיאוךא, ך יפךו ףסצר ש ֲףםףחהחן.
     
     
     
VII
     
     ֲחיקרי פשצ תףדאטצ גידרף גירזףוךא ךכשףדםך‎ ש ״מדמס ֿיחצס יה ײדםףחרךטץית דחצףוךך ך י גיןךהףרך ץואכא ײופחףא, ך וףדתיםחא וצ שדף גךדנתצ זףחףכ גידירנדםשי ך וצ שדף חיכמדץך, םףרי ףןי וף המרי וצ‎פףוי, ך ףןי וף המרי ש זךדרף גרףוומס. ׁף שדףןי פרא ףןי חיפומס המרי םי, זםי ידםצשצרצדנ שד¸-םצץך וצפףפצ וצ םי, זםי יו המר גיפואם ךםףראתך וצ גירף דחצףוךא, ך תיףם המםנ רףצר שמכפיחצשרךשצלך‎ ךרך תךחצלך‎ ןפף-וךהפנ יפךו, דחףפך זךס, ך וף ש דךרצס פצםנ י דףהף שףדםך.  ןצכףםצס, ךכ ץיםיחמס שגףחשמף כוצר דםצחמ‎ ץואכנ יה ײדםףחרךטץית גיחצףוךך, המרי וצגךדצוי, ץצץ ך שדףןפצ, שףדנתצ ץחצםץי ך וףיגחףפףרףווי, י םית, זםי חדדץךף גידרף הרףדםאךס הצםצרך‎ פירומ המרך יםחףםךחישצםנדא ך חףםךחצפ גחיךכשףרך ש דישףחקףווית גיחאפץף. ֳםצחמ‎ ץואכנ גיואר ךכ עםיןי יבךטךצרנויןי ךכשףדםךא, זםי וצקך המרך חצכהךםמ. ֶףחףכ וףפףרל גידרף ןצכףםמ, גחךוףדקף‎ ךכשףדםךף יה ײדםףחרךטץי‎ הךםשף, גחךקרי גךדנתי ױםכישצ, ץיםיחמ‎ ךכשףצר ץואכא יה זצדםך, גידםךןקף‎ ףןי דמוצ.
     «צק דמו, ש תיךס ןרצכצס, גךדצר ױםכיש, ד כוצתףוףת ש חץצס, שגףחףפך גירץצ, גצר ןףחיףת, פידםי‎ומת דשיףןי יםטצ ך דשיףןי יםףזףדםשצ. ױ יהףת דיצרףוךל תיףת ך שדף‎ צחתךך, פי דךס גיח וףךכשףדםוי – ךש רך יו, ךרך וףם. ֳףהא ך שצד וצפףפי‎ רנ, זםי דמו שצק ךש, ךהי ש גחיםךשוית דרזצף ש זךדרף וצ‎פףוומס וצ גירף דחצףוךא יבךטףחיש, י ץיךס דגךדיץ תוף גיפצו זףחףכ גצחרצתףוםףחיש, ך יו המ גיךתףוישצו המר».
     ֲירזךש עםי ךכשףדםךף גיכפוי שףזףחית, ץיןפצ יו המר יפךו ש. דשיףת ץצהךוףםף, דםצחמ‎ ץואכנ, ץצץ ך יהמץוישףווי, וצ פחןי‎ פףונ גיקףר וצ דשיל םחףוולל גחיןרץ; וי המר תירזצרךש ד גחךץצכזךץית, דצפישוךץית ך צחסךםףץםיחית ך, סיםא ך המר ןוףשףו וצ שךפ, וךזףןי וךץית וף דץצכצר.
     ױיןפצ, ש יהמזויף שחףתא, ץואוצ צחנא שיקרצ ץ וףת, יו דםיאר כצ דםצוץית ך םיזךר, וי, ץצץ יהמץוישףווי, וף יןראורדא וצ וףף.
     – ײ! ױואוצ צחנא! – שפחן דץצכצר יו וףףדםףדםשףווי ך החידךר דםצתףדץ. (ױירףדי ףף שףחםףרידנ ים חצכתצסצ. ױואוצ צחנא פירןי גיתוךרצ עםים כצתךחצלך‎ דץחךג ץירףדצ, ץיםיחמ‎ דרךרדא פרא וףף ד םףת,זםי גידרףפישצרי.)
     ױואוצ צחנא גיפשךורצדנ ץ וףת, שךפצרצ ףןי רךטי, ך זםי-םי שפחן יגדםךרידנ ש וף‎. ֿרצכצ ףף גףחףדםצרך שךפףםנ אדוי. ֹוצ גי רךט יםטצ, וף ןחדםוית, וף הךםית, וי כרית ך וףףדםףדםשףווי וצפ דיהי‎ חצהיםצלףת רךט, שךפצרצ, זםי שים, שים וצפ וף‎ גישךדרי ך כצפצשךם ףף דםחצקויף וףדזצדםךף, ספקףף ש ךכוך, וףדזצדםךף, ףף וף ךדגמםצוויף ףל, וףדזצדםךף וףגיגחצשךתיף, וףגידםךךתיף, דתףחםנ םיןי, ץיןי רלהךקנ.
     – Mon pere! Andre? [  ֹםףט! ײופחף‎?]  – ֳץצכצרצ וףןחצטךיכוצא, וףרישץצא ץואוצ ד םצץי‎ וףשמחצכךתי‎ גחףרףדםנל גףזצרך ך דצתיכצהשףוךא, זםי יםףט וף שמפףחצר ףף שכןראפצ, ך שדסרךגוש יםשףחורדא.
     – ֲירזךר ךכשףדםךף.  זךדרף גרףוומס וףם, ש זךדרף הךםמס וףם. ױםכיש גךקףם, – ץחךץור יו גחיוכךםףרנוי, ץצץ הפםי ףרצא גחיןוצםנ ץואו עםךת ץחךץית, – הךם!
     ױואוצ וף גצרצ, ד וף‎ וף דפףרצרידנ פחויםמ. ֹוצ המרצ ף הרףפוצ, וי ץיןפצ יוצ דרמסצרצ עםך דרישצ, רךטי ףף ךכתףוךרידנ, ך זםי-םי גחידךארי ש ףף רזךדםמס, גחףץחצדומס ןרצכצס. ױצץ הפםי חצפידםנ, שמדקצא חצפידםנ, וףכצשךדךתצא ים גףזצרף‎ ך חצפידםף‎ עםיןי תךחצ, חצכרךרצדנ דשףחס םי‎ דךרנוי‎ גףזצרך, ץיםיחצא המרצ ש וף‎. ֹוצ כצהמרצ שףדנ דםחצס ץ יםט, גיפיקרצ ץ וףת, שכארצ ףןי כצ חץ, גיםאורצ ץ דףהף ך יהוארצ כצ דסל, ךרךדםל קףל.
     – Mon pere, – דץצכצרצ יוצ. – ֵף יםשףחםמשצ‎םףדנ ים תףוא, הפףתםף גרצץצםנ שתףדםף.
     – ףחכצשטמ, גיפרףטמ! – כצץחךזצר דםצחךץ, יםדםחצואא ים וףף רךטי. – ֿהךםנ צחתךל, ןהךםנ רלפף‎! ֻצ זםי? ֲיפך, גיפך, דץצך ״ךכף. – ױואוצ הףדדךרנוי יגדםךרצדנ ש ץחףדרי גיפרף יםטצ ך כצגרצץצרצ. ֹוצ שךפףרצ םףגףחנ החצםצ ש ם תךום, ץצץ יו גחיצרדא ד וף‎ ך ד ״ךכי‎, ד דשיךת וףומת ך שתףדםף שמדיץיתףחומת שךפית. ֹוצ שךפףרצ ףןי ש ם תךום, ץצץ יו וףוי ך וצדתףקרךשי וצפףשצר יהחצכיץ וצ דףהא. «ףחךר רך יו? ַצדץצארדא רך יו ש דשיףת וףשףחךך? ֽצת רך יו םףגףחנ? ֽצת רך, ש יהךםףרך שףזויןי דגיץי‎דםשךא ך הרצףודםשצ?» פתצרצ יוצ.
     – Mon pere, [  ֹםףט,]  דץצךםף תוף, ץצץ עםי המרי? – דגחידךרצ יוצ דץשיכנ דרףכמ.
     – פך, ךפך, הךם ש דחצףוךך, ש ץיםיחית גישףרך הךשצםנ חדדץךס רזקךס רלפף‎ ך חדדץל דרצש. פךםף, ץואוצ צחנא. פך ך דץצך ״ךכף. ְ גחךפ.
     ױיןפצ ץואוצ צחנא שףחורצדנ ים יםטצ, תצרףונץצא ץואןךוא דךפףרצ כצ חצהיםי‎, ך ד םףת ידיהףוומת שמחצףוךףת שוםחףווףןי ך דזצדםרךשי-דגיץי‎ויןי שכןראפצ, דשי‎דםשףוויןי םירנץי הףחףתףוומת ףוךוצת, גידתיםחףרצ וצ ץואו צחנל. ךפוי המרי, זםי ןרצכצ ףף וף שךפצרך ץואו צחנל, צ דתיםחףרך שןרהנ – ש דףהא – שי זםי-םי דזצדםרךשיף ך םצךודםשףוויף, דישףחקצלףףדא ש וף‎.
     – Marie, – דץצכצרצ יוצ, יםדםחצואאדנ ים גארףט ך גףחףשצרךשצאדנ וצכצפ, – פצ‎ דלפצ םשיל חץ. – ֹוצ שכארצ חץ ץואומ ך וצריךרצ ףף דףהף וצ ךשים.
     ֿרצכצ ףף רמהצרךדנ יךפצא, ןהץצ ד דךץצתך גיפוארצדנ, ך פףםדץך-דזצדםרךשי ידםצרצדנ גיפואםי‎.
     ױואוצ צחנא דםצרצ וצ ץירףוך גףחףפ וף‎, ך דגחאםצרצ רךטי ש דץרצפץצס גרצםנא וףשףדםץך.
     – ים, שים – דרמקךקנ? וף םצץ דםחצווי.  כוצףקנ, צחך, א יזףונ הפ רלהךםנ ףןי, – דץצכצרצ ״ךכצ, הרףדםאךתך, דזצדםרךשמתך ןרצכצתך ןראפא וצ כירישץ. ױואוצ צחנא וף תיןרצ גיפואםנ ןירישמ: יוצ גרצץצרצ.
     – ֶםי ד םיהי‎, צקצ?
     – ֵךזףןי… םצץ תוף ןחדםוי דםצרי… ןחדםוי יה ײופחףף, – דץצכצרצ יוצ, יםךחצא דרףכמ י ץירףוך וףשףדםץך. ֵףדץירנץי חצכ, ש גחיפירףוךף םחצ, ץואוצ צחנא וצזךוצרצ גחךןיםצשרךשצםנ וףשףדםץ, ך שדאץך‎ חצכ וצזךוצרצ גרצץצםנ. ֳרףכמ עםך, ץיםיחמס גחךזךו וף גיוךתצרצ תצרףונץצא ץואןךוא, שדםחףשיךרך ףף, ץצץ וך תצרי יוצ המרצ וצהרלפצםףרנוצ. ֹוצ וךזףןי וף ןישיחךרצ, וי הףדגיץי‎וי יןראפמשצרצדנ, יםמדץךשצא זףןי-םי. ֲףחףפ יהףפית ש ףף ץיתוצם שיקףר דםצחמ‎ ץואכנ, ץיםיחיןי יוצ שדףןפצ היארצדנ, םףגףחנ ד ידיהףווי-וףדגיץי‎ומת, כרמת רךטית ך, וך דרישצ וף דץצכצש, שמקףר. ֹוצ גידתיםחףרצ וצ ץואו צחנל, גיםית כצפתצרצדנ ד םףת שמחצףוךףת ןרצכ דםחףתרףוויןי שוםחנ דףהא שוךתצוךא, ץיםיחיף המשצףם  הףחףתףוומס ףוךו, ך שפחן כצגרצץצרצ.
     – ֲירזךרך ים ײופחףא זםי-וךהפנ? – דץצכצרצ יוצ.
     – ֵףם, םמ כוצףקנ, זםי ףף וף תיןרי גחךםםך ךכשףדםךף, וי mon חףrף הףדגיץיךםדא, ך תוף דםחצקוי.
     – ֽצץ וךזףןי?
     – ֵךזףןי, – דץצכצרצ ץואוצ צחנא, רזךדםמתך ןרצכצתך םשףחפי ןראפא וצ וףשףדםץ. ֹוצ חףקךרצדנ וף ןישיחךםנ ף‎ ך ןישיחךרצ יםטצ דץחמםנ גירזףוךף דםחצקויןי ךכשףדםךא ים וףשףדםץך פי ףף חצכחףקףוךא, ץיםיחיף פירוי המרי המםנ וצ-פואס. ױואוצ צחנא ך דםצחמ‎ ץואכנ, ץצפמ‎ גי-דשיףת, וידךרך ך דץחמשצרך דשיף ןיחף. ֳםצחמ‎ ץואכנ וף סיםףר וצפףאםנדא: יו חףקךר, זםי ץואכנ ײופחף‎ הךם, ך וף דתיםחא וצ םי, זםי יו גידרצר זךוישוךץצ ש ײשדםחךל חיכמדץךשצםנ דרףפ דמוצ, יו כצץצכצר ףת ש ידץשף גצתאםוךץ, ץיםיחמ‎ וצתףחףו המר גידםצשךםנ ש דשיףת דצפ, ך שדףת ןישיחךר, זםי דמו ףןי הךם. ֹו דםצחצרדא וף ךכתףואא שףדםך גחףוך‎ יהחצכ ךכוך, וי דךרמ ךכתףוארך ףת: יו תףונקף סיפךר, תףונקף ףר, תףונקף דגצר, ך ד ץצפמת פוףת פףרצרדא דרצהףף. ױואוצ צחנא וצפףארצדנ. ֹוצ תירךרצדנ כצ החצםצ, ץצץ כצ ךשיןי ך ץצפל תךום פצרצ ךכשףדםךא י ףןי שיכשחצףוךך.
     
     
     
VIII
     
     – Ma bonne amie, [  י‎ פיהחמ‎ פחן,]  – דץצכצרצ תצרףונץצא ץואןךוא םחית 19-ןי תצחםצ גידרף כצשםחצץצ, ך ןהץצ ףף ד דךץצתך גיפוארצדנ גי דםצחי‎ גחךשמזץף; וי ץצץ ך שי שדףס וף םירנץי רמהץצס, וי כשץצס חףזף‎, פצף גיסיפץצס ש עםית פיתף די פוא גירזףוךא דםחצקויןי ךכשףדםךא המרצ גףזצרנ, םי ך םףגףחנ רמהץצ תצרףונץי‎ ץואןךוך, גיפפצשקף‎דא יהףת וצדםחיףוךל, סיםא ך וף כוצשקף‎ ףןי גחךזךומ, – המרצ םצץצא, זםי יוצ ףף הירףף וצגיתךוצרצ יה יהף‎ גףזצרך.
     – Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (comme dit ֱיץצ – גישצח) de ce matin ne m'aie pas fait du mal. [  װחיזףץ, הילדנ, זםיה ים ומוףקוףןי בחךקםךץצ (ץצץ וצכמשצףם ףןי גישצח ֱיץצ) תוף וף המרי פחוי.]  
     – ײ זםי ד םיהי‎, תיא פקצ? ֽמ הרףפוצ. ײס, םמ יזףונ הרףפוצ, – ךדגןצווי דץצכצרצ ץואוצ צחנא, דשיךתך םאףרמתך, תאןץךתך קצןצתך גיפהףןצא ץ וףשףדםץף.
     – צקף דךאםףרנדםשי, וף גידרצםנ רך כצ צחנף‎ ִיןפצוישוי‎? – דץצכצרצ יפוצ ךכ המשקךס םם ןיחוךזומס. (צחנא ִיןפצוישוצ המרצ צץקףחץצ ךכ ףכפויןי ןיחיפצ, ךשקצא ש ״מדמס ֿיחצס ף פחןל וףפףרל.)
     –  ש דצתית פףרף, – גיפסשצםךרצ ץואוצ צחנא, – תיףם המםנ, םיזוי. ְ גי‎פ. Courage, mon ange! [  ֵף הי‎דא, תי‎ צוןףר.]  ֹוצ גיטףרישצרצ ״ךכ ך סיםףרצ שמ‎םך ךכ ץיתוצםמ.
     – ײס, וףם, וףם! –  ץחיתף הרףפוידםך, וצ רךטף תצרףונץי‎ ץואןךוך שמחצכךרדא פףםדץך‎ דםחצס וףיםשחצםךתיןי בךכךזףדץיןי דםחצפצוךא.
     – Non, c'est l'estomac… dites que c'est l'estomac, dites, Marie, dites…, [  ֵףם עםי ףרפיץ… דץצך, צקצ, זםי עםי ףרפיץ…]  – ך ץואןךוא כצגרצץצרצ פףםדץך-דםחצפצרנזףדץך, ץצגחךכוי ך פצף וףדץירנץי גחךםשיחוי, ריתצא דשיך תצרףונץךף חזץך. ױואוצ שמהףצרצ ךכ ץיתוצםמ כצ צחנף‎ ִיןפצוישוי‎.
     – Mon Dieu! Mon Dieu! [  ִיף תי‎! ִיף תי‎!]  Oh! – דרמקצרצ יוצ דכצפך דףהא.
     ֲיםךחצא גירומף, וףהירנקךף, הףרמף חץך, ף‎ וצשדםחףז, ד כוצזךםףרנוי-דגיץי‎ומת רךטית, ף קרצ צץקףחץצ.
     – צחנא ִיןפצוישוצ! ױצףםדא וצזצרידנ, – דץצכצרצ ץואוצ צחנא, ךדגןצווי-חצדץחמםמתך ןרצכצתך ןראפא וצ הצהקץ.
     – ֵ ך דרצשצ ִין, ץואוצ, – וף גחךהצשראא קצןצ, דץצכצרצ צחנא ִיןפצוישוצ. – צת פףשךטצת גחי עםי כוצםנ וף דרףפףם.
     – ֵי ץצץ ף ךכ ידץשמ פיץםיח ףף וף גחךףסצר? – דץצכצרצ ץואוצ. (ֲי ףרצוךל ״ךכמ ך ץואכא ײופחףא ץ דחיץ המרי גידרצוי ש ידץש כצ צץקףחית, ך ףןי פצרך ץצפל תךום.)
     – ֵךזףןי, ץואוצ, וף הףדגיץי‎םףדנ, – דץצכצרצ צחנא ִיןפצוישוצ, – ך הףכ פיץםיחצ שד¸ סיחיקי הפףם.
     ֶףחףכ גאםנ תךום ץואוצ ךכ דשיף‎ ץיתוצםמ דרמסצרצ, זםי וףדם זםי-םי םאףריף. ֹוצ שמןראורצ – יבךטךצוםמ וףדרך פרא זףןי-םי ש דגצרנול ץיצומ‎ פךשצו, דםיאשקך‎ ש ץצהךוףםף ץואכא ײופחףא. ֵצ רךטצס וףדקךס רלפף‎ המרי זםי-םי םיחףדםשףוויף ך םךסיף.
     ױואוצ צחנא דךפףרצ יפוצ ש דשיף‎ ץיתוצםף, גחךדרקךשצאדנ ץ כשץצת פיתצ, ךכחףפץצ יםשיחאא פשףחנ, ץיןפצ גחיסיפךרך תךתי, ך גחךןראפמשצאדנ ץ םית, זםי גחיךדסיפךרי ש ץיחךפיחף. ֵףדץירנץי ףוךו םךסךתך קצןצתך גחיסיפךרך םפצ ך יםםפצ, יןראפמשצרךדנ וצ ץואו ך יםשיחצזךשצרךדנ ים וףף. ֹוצ וף דתףרצ דגחצקךשצםנ, כצםשיחארצ פשףחנ, שיכשחצצרצדנ ץ דףהף, ך םי דצפךרצדנ ש דשיף ץחףדרי, םי החצרצדנ כצ תירךםשףווךץ, םי דםצוישךרצדנ וצ ץירףוצ גחףפ ץךיםית. ױ וףדזצדםךל ך פךשרףוךל דשיףת, יוצ זשדםשישצרצ, זםי תירךםשצ וף םךקצרצ ףף שירוףוךא. פחן פשףחנ ףף ץיתוצםמ םךסי יםשיחךרצדנ ך וצ גיחיןף ףף גיץצכצרצדנ גישאכצווצא גרצםץית ףף דםצחצא ואוא ֲחצדץישנא ֳצשךקוצ, גיזםך וךץיןפצ, שדרףפדםשךף כצגחףףוךא ץואכא,וף שסיפךשקצא ץ וף‎ ש ץיתוצם.
     – ֳ םיהי‎, צקףונץצ, גחךקרצ גידךפףםנ, – דץצכצרצ ואוא, – פצ שים ץואישמ דשףזך שףוזצרנומף גףחףפ ןיפוךץית כצףזנ גחךוףדרצ, תי‎ צוןףר, – דץצכצרצ יוצ שכפיסוש.
     – ײס ץצץ א חצפצ, ואוא.
     – ִין תךרידםךש, ןירהץצ. – ֵאוא כצןרצ גףחףפ ץךיםית יהשךםמף כיריםית דשףזך ך ד זרץית דףרצ  פשףחך. ױואוצ צחנא שכארצ ץוךן ך דםצרצ זךםצםנ. ֽירנץי ץיןפצ דרמקצרךדנ קצןך ךרך ןירידצ, ץואוצ ךדגןצווי, שיגחידךםףרנוי, צ ואוא דגיץיךםףרנוי דתיםחףרך פחן וצ פחןצ. י שדףס ץיוטצס פיתצ המרי חצכרךםי ך שרצפףרי שדףתך םי ף זשדםשי, ץיםיחיף ךדגמםמשצרצ ץואוצ צחנא, דךפא ש דשיף‎ ץיתוצםף. ֲי גישףחנל, זםי זףת תףונקף רלפף‎ כוצףם י דםחצפצוךאס חיפךרנוךטמ, םףת תףונקף יוצ דםחצפצףם, שדף דםצחצרךדנ גחךםשיחךםנדא וףכוצלךתך; וךץםי וף ןישיחךר יה עםית, וי שי שדףס רלפאס, ץחיתף יהמזוי‎ דםףגףווידםך ך גיזםךםףרנוידםך סיחיקךס תצוףח, טצחדםשישצשקךס ש פיתף ץואכא, שךפוצ המרצ יפוצ ץצץצא-םי יהצא כצהיםצ, דתאןזףווידםנ דףחפטצ ך דיכוצוךף זףןי-םי שףרךץיןי, וףגידםךךתיןי, דישףחקצלףןידא ש עם תךום.
      הירנקי‎ פףשךזנף‎ וף דרמקוי המרי דתףסצ.  יבךטךצוםדץי‎ שדף רלפך דךפףרך ך תירזצרך, וצ ןיםישף זףןי-םי. ֵצ פשיחוף ןרך רזךומ ך דשףזך ך וף דגצרך. ֳםצחמ‎ ץואכנ, דםגצא וצ גאםץ, סיפךר גי ץצהךוףם ך גידרצר ֽךסיוצ ץ צחנף ִיןפצוישוף דגחידךםנ: זםי? – ֽירנץי דץצך: ץואכנ גחךץצכצר דגחידךםנ זםי? ך גחךפך דץצך, זםי יוצ דץצףם.
     – װיריך ץואכל, זםי חיפמ וצזצרךדנ, – דץצכצרצ צחנא ִיןפצוישוצ, כוצזךםףרנוי גידתיםחףש וצ גידרצוויןי. ֽךסיו גיקףר ך פיריךר ץואכל.
     – ׁיחיקי, – דץצכצר ץואכנ, כצםשיחאא כצ דיהיל פשףחנ, ך ֽךסיו וף דרמסצר הירףף וך תצרף‎קףןי כשץצ ש ץצהךוףםף. ֵףתויןי גיןיפא, ֽךסיו שיקףר ש ץצהךוףם, ץצץ הפםי פרא םיןי, זםיהמ גיגחצשךםנ דשףזך. שךפצש, זםי ץואכנ רףצר וצ פךשצוף, ֽךסיו גידתיםחףר וצ ץואכא, וצ ףןי חצדדםחיףוויף רךטי, גיץצזצר ןירישי‎, תירזצ גחךהרךכךרדא ץ וףת ך, גיטףרישצש ףןי ש גרףזי, שמקףר, וף גיגחצשךש דשףזף‎ ך וף דץצכצש, כצזףת יו גחךסיפךר. ֽצךודםשי םיחףדםשףווף‎קףף ש תךחף גחיפירצרי דישףחקצםנדא. ֲחיקףר שףזףח, וצדםגךרצ ויזנ.  זשדםשי יךפצוךא ך דתאןזףוךא דףחפףזויןי גףחףפ וףגידםךךתמת וף גצפצרי, צ שיכשמקצרידנ. ֵךץםי וף דגצר.
     
     
     ִמרצ יפוצ ךכ םףס תצחםישדץךס ויזף‎, ץיןפצ כךתצ ץצץ הפםי סיזףם שכאםנ דשיף ך שמדמגצףם ד יםזצאווי‎ כריהי‎ דשיך גידרףפוךף דוףןצ ך החצומ. ֵצשדםחףז וףתטצ-פיץםיחצ ךכ ידץשמ, ץיםיחיןי פצרך ץצפל תךום ך כצ ץיםיחמת המרצ שמדרצוצ גיפדםצשצ וצ הירנקל פיחין, ץ גישיחים וצ גחידףריץ, המרך שמדרצומ שףחסישמף ד ביוצחאתך, זםיהמ גחישיפךםנ ףןי גי סצהצת ך כציחצת.
     ױואוצ צחנא ף פצשוי ידםצשךרצ ץוךן: יוצ דךפףרצ תירזצ, דםחףתךש רזךדםמף ןרצכצ וצ דתיחףוויף, פי תצרף‎קךס גיפחיהוידםף‎ כוצץיתיף, רךטי ואוך: וצ גחאפץ דףפמס שיריד, שמהךשקלדא ךכ גיפ גרצםץצ, וצ שךדאך‎ תףקיזףץ ץיך גיפ גיפהיחיפץית.
     ֵאוא-ֳצשךקוצ, ד זרץית ש חץצס, םךסךת ןירידית חצדדץצכמשצרצ, דצתצ וף דרמקצ ך וף גיוךתצא דשיךס דריש, דיםוך חצכ חצדדץצכצוויף י םית, ץצץ גיץי‎וךטצ-ץואןךוא ש ױךקךוףשף חיצרצ ץואו צחנל, ד ץחףדםנאודץי‎ הצהי‎-תירפצשצוץי‎, שתףדםי הצהקץך.
     – ִין גיתךרףם, וךץיןפצ פיסםחצ וף וומ, – ןישיחךרצ יוצ. פחן גיחמש שףםחצ וצרףן וצ יפו ךכ שמדםצשרףוומס חצת ץיתוצםמ (גי שירף ץואכא שדףןפצ ד צשיחיוץצתך שמדםצשרארידנ גי יפוי‎ חצתף ש ץצפי‎ ץיתוצםף) ך, יםהךש גריסי כצפשךוםל כצפשךץ, כצםחףגצר קםיבוי‎ ןצחפךוי‎, ך גצסוש סיריפית, דוףןית, כצפר דשףז. ױואוצ צחנא שכפחיןורצ; ואוא, גיריךש זריץ, גיפיקרצ ץ יץו ך שמדושקךדנ דםצרצ רישךםנ יםץךוםל חצת. ׁיריפומ‎ שףםףח םחףגצר ץיוטצתך ףף גרצםץצ ך דףפמתך, שמהךשקךתךדא גחאפאתך שיריד.
     – ױואוצ, תצםקץצ, ףפם גי גחףקגףץם ץםי-םי! – דץצכצרצ יוצ, פףחצ חצת ך וף כצםשיחאא ףף. – ֳ ביוצחאתך, פירוי, פיסםח…
     – ײס ִיף תי‎! ֳרצשצ ִין! – דץצכצרצ ץואוצ צחנא, – וצפי גי‎םך שדםחףםךםנ ףןי: יו וף כוצףם גי-חדדץך.
     ױואוצ צחנא וצץךורצ קצרנ ך גיהףצרצ וצשדםחףז ףסצשקךת. ױיןפצ יוצ גחיסיפךרצ גףחףפולל, יוצ ש יץוי שךפףרצ, זםי ץצץי‎-םי עץךגצ ך ביוצחך דםיארך  גיפ‏ףכפצ. ֹוצ שמקרצ וצ רףדםוךט. ֵצ דםירהךץף גףחךר דםיארצ דצרנוצא דשףזצ ך םףץרצ ים שףםחצ. ֹבךטךצום ֱךרךגג, ד ךדגןצוומת רךטית ך ד פחןי‎ דשףזף‎ ש חץף, דםיאר וךף, וצ גףחשי‎ גריצפץף רףדםוךטמ. ׃ף גיוךף, כצ גישיחיםית, גי רףדםוךטף, דרמקומ המרך גיפשךןצשקךףדא קצןך ש םףגרמס דצגיןצס.  ץצץי‎-םי כוצץיתמ‎, ץצץ גיץצכצרידנ ץואוף צחנף, ןיריד, ןישיחךר זםי-םי.
     – ֳרצשצ ִין! – דץצכצר ןיריד. – ײ הצםלקץצ?
     – ֲיזךשצםנ רףןרך, – יםשףזצר ןיריד פשיחףטץיןי װףתנאוצ, המשקףןי ף שוךכ.
     ֲיםית ףף זםי-םי דץצכצר ןיריד, זםי-םי יםשףםךר װףתנאו, ך קצןך ש םףגרמס דצגיןצס דםצרך המדםחףף גחךהרךצםנדא גי וףשךפוית גישיחים רףדםוךטמ. «ׂםי ײופחף‎! – גיפתצרצ ץואוצ צחנא. ֵףם, עםי וף תיףם המםנ, עםי המרי המ דרךקץית וףיהמץוישףווי», גיפתצרצ יוצ, ך ש ם ף תךום, ץצץ יוצ פתצרצ עםי, וצ גריצפץף, וצ ץיםיחי‎ דםיאר יבךטךצום די דשףזי‎, גיץצכצרךדנ רךטי ך בךןחצ ץואכא ײופחףא ש קהף ד שיחיםוךץית, יהדמגצוומת דוףןית. װצ, עםי המר יו, וי הרףפומ‎ ך ספי‎, ך ד ךכתףוףוומת, דםחצווי-דתאןזףוומת, וי םחףשיומת שמחצףוךףת רךטצ. ֹו שיקףר וצ רףדםוךט ך יהואר דףדםח.
     – מ וף גירזךרך תיףןי גךדנתצ? – דגחידךר יו, ך וף פיךפצאדנ יםשףםצ, ץיםיחיןי המ יו ך וף גירזךר, גיםית זםי ץואוצ וף תיןרצ ןישיחךםנ, יו שףחורדא, ך ד צץקףחית, ץיםיחמ‎ שיקףר שדרףפ כצ וךת (יו ד‏ףסצרדא ד וךת וצ גידרףפוף‎ דםצוטךך), המדםחמתך קצןצתך יגאםנ שיקףר וצ רףדםוךט ך יגאםנ יהואר דףדםח. – ױצץצא דפנהצ! – גחיןישיחךר יו, – צקצ תךרצא – ך, דץךוש קה ך דצגיןך, גיקףר וצ גירישךו ץואןךוך.
     
     
     
IX
     
     צרףונץצא ץואןךוא רףצרצ וצ גיפקץצס, ש הףרית זףגזךץף. (ֳםחצפצוךא םירנץי זםי יםגדםךרך ףף.) ֶףחומף שירידמ גחאפאתך שךרךדנ  ףף שידגצרףוומס, שדגיםףשקךס ףץ; חתאומ‎, גחףרףדםומ‎ חיםךץ ד ןהץי‎, גיץחמםי‎ זףחומתך שירידךץצתך, המר חצדץחמם, ך יוצ חצפידםוי רמהצרצדנ. ױואכנ ײופחף‎ שיקףר ש ץיתוצם ך ידםצוישךרדא גףחףפ וף‎,  ךכוינא פךשצוצ, וצ ץיםיחית יוצ רףצרצ. ִרףדםאךף ןרצכצ, דתיםחףשקךף פףםדץך, ךדגןצווי ך שכשירוישצווי, ידםצוישךרךדנ וצ וףת, וף ךכתףואא שמחצףוךא. «ְ שצד שדףס רלהרל, א וךץית כרצ וף פףרצרצ, כצ זםי א דםחצפצל? גיתיןךםף תוף», ןישיחךרי ףף שמחצףוךף. ֹוצ שךפףרצ תצ, וי וף גיוךתצרצ כוצזףוךא ףןי גיאשרףוךא םףגףחנ גףחףפ וףל. ױואכנ ײופחף‎ יהיקףר פךשצו ך ש ריה גיטףרישצר ףף.
     – װקףונץצ תיא, – דץצכצר יו: דרישי, ץיםיחיף וךץיןפצ וף ןישיחךר ף‎. – ִין תךרידםךש. – ֹוצ שיגחידךםףרנוי, פףםדץך-ץיחךכוףווי גידתיםחףרצ וצ וףןי.
     – ְ ים םףהא פצרצ גיתיך, ך וךזףןי, וךזףןי, ך םמ םיף! – דץצכצרך ףף ןרצכצ. ֹוצ וף פךשךרצדנ, זםי יו גחךףסצר; יוצ וף גיוארצ םיןי, זםי יו גחךףסצר. ׃ןי גחךףכפ וף ךתףר וךץצץיןי יםויקףוךא פי ףף דםחצפצוך‎ ך יהרףןזףוךא ךס. ץך שוישנ וצזצרךדנ, ך צחנא ִיןפצוישוצ גידישףםישצרצ ץואכל ײופחףל שמ‎םך ךכ ץיתוצםמ.
     ײץקףח שיקףר ש ץיתוצם. ױואכנ ײופחף‎ שמקףר ך, שדםחףםךש ץואו צחנל, יגאםנ גיפיקףר ץ וף‎. ֹוך קיגיםית כצןישיחךרך, וי שדאץל תךום חצכןישיח כצתירץצר. ֹוך פצרך ך גחךדרקךשצרךדנ.
     – Allez, mon ami, [  פך, תי‎ פחן,]  – דץצכצרצ ץואוצ צחנא. ױואכנ ײופחף‎ יגאםנ גיקףר ץ ףוף, ך ש דידףפוף‎ ץיתוצםף דףר פיךפצאדנ. ױצץצא-םי ףוךוצ שמקרצ ךכ ףף ץיתוצםמ ד ךדגןצוומת רךטית ך דתםךרצדנ, שךפצש ץואכא ײופחףא. ֹו כצץחמר רךטי חץצתך ך גחידךפףר םצץ וףדץירנץי תךום. צרץךף, הףדגיתיוי-ךשיםומף דםיומ דרמקצרךדנ ךכ כצ פשףחך. ױואכנ ײופחף‎ שדםצר, גיפיקףר ץ פשףחך ך סיםףר יםשיחךםנ ףף. װשףחנ פףחצר ץםי-םי.
     – ֵףרנכא, וףרנכא! – גחיןישיחךר יםםפצ ךדגןצוומ‎ ןיריד. – ֹו דםצר סיפךםנ גי ץיתוצםף. ױחךץך כצתירץרך, ףף גחיקרי וףדץירנץי דףץופ. פחן דםחצקומ‎ ץחךץ – וף ףף ץחךץ, יוצ וף תיןרצ םצץ ץחךזצםנ, – חצכפצרדא ש דידףפוף‎ ץיתוצםף. ױואכנ ײופחף‎ גיפהףצר ץ פשףחך; ץחךץ כצתירץ, גידרמקצרדא ץחךץ חףהףוץצ.
     «ֻצזףת גחךוףדרך םפצ חףהףוץצ? גיפתצר ש גףחשל דףץופ ץואכנ ײופחף‎. ַףהףויץ? ױצץי‎?… ֻצזףת םצת חףהףויץ? רך עםי חיפךרדא חףהףויץ?» ױיןפצ יו שפחן גיואר שד¸ חצפידםויף כוצזףוךף עםיןי ץחךץצ, דרףכמ כצפקךרך ףןי, ך יו, יהריץיםךשקךדנ יהףךתך חץצתך וצ גיפיץיווךץ, שדסרךגמשצא, כצגרצץצר, ץצץ גרצזם פףםך. װשףחנ יםשיחךרצדנ. װיץםיח, ד כצדזףוומתך חץצשצתך חהצקץך, הףכ דלחםץצ, הרףפומ‎ ך ד םחאדף‎דא זףרלדםנל, שמקףר ךכ ץיתוצםמ. ױואכנ ײופחף‎ יהחצםךרדא ץ וףת, וי פיץםיח חצדםףחאווי שכןראור וצ וףןי ך, וך דרישצ וף דץצכצש, גחיקףר תךתי. ףוךוצ שמהףצרצ ך, שךפצש ץואכא ײופחףא, כצתארצדנ וצ גיחיןף. ֹו שיקףר ש ץיתוצם ףומ. ֹוצ תףחםשצא רףצרצ ש םית ף גיריףוךך, ש ץיםיחית יו שךפףר ףף גאםנ תךום םית וצכצפ, ך םי ף שמחצףוךף, וףדתיםחא וצ ידםצוישךשקךףדא ןרצכצ ך וצ הרףפוידםנ ףץ, המרי וצ עםית גחףרףדםוית, פףםדץית רךזךץף ד ןהץי‎, גיץחמםי‎ זףחומתך שירידךץצתך.
     «ְ שצד שדףס רלהרל ך וךץית פחויןי וף פףרצרצ, ך זםי שמ די תוי‎ דפףרצרך?» ןישיחךרי ףף גחףרףדםויף, צרץיף, תףחםשיף רךטי.  ןר ץיתוצםמ סחלץורי ך גךדץורי זםי-םי תצרףונץיף, ץחצדויף ש הףרמס םחאדךסדא חץצס צחנך ִיןפצוישומ.
     
     
     ֶףחףכ פשצ זצדצ גידרף עםיןי ץואכנ ײופחף‎ םךסךתך קצןצתך שיקףר ש ץצהךוףם ץ יםט. ֳםצחךץ שד¸ ף כוצר. ֹו דםיאר  דצתי‎ פשףחך, ך, ץצץ םירנץי יוצ יםשיחךרצדנ, דםצחךץ תירזצ דםצחזףדץךתך, ףדםץךתך חץצתך, ץצץ םךדץצתך, יהסשצםךר קףל דמוצ ך כצחמפצר ץצץ חףהףויץ.
     
     
     ֶףחףכ םחך פוא יםגףשצרך תצרףונץל ץואןךול, ך, גחיצאדנ ד וףל, ץואכנ ײופחף‎ שכיקףר וצ דםגףוך ןחיהצ.  ש ןחיה המרי םי ף רךטי, סיםא ך ד כצץחמםמתך ןרצכצתך. «ײס, זםי שמ די תוי‎ דפףרצרך?» שד¸ ןישיחךרי יוי, ך ץואכנ ײופחף‎ גיזשדםשישצר, זםי ש פקף ףןי יםיחשצרידנ זםי-םי, זםי יו שךוישצם ש שךוף, ץיםיחל ףת וף גיגחצשךםנ ך וף כצהמםנ. ֹו וף תין גרצץצםנ. ֳםצחךץ םיף שיקףר ך גיטףרישצר ףף שידץישל חזץ, דגיץי‎וי ך שמדיץי רףצל וצ פחןי‎, ך ףת ףף רךטי דץצכצרי: «ײס, זםי ך כצ זםי שמ עםי די תוי‎ דפףרצרך?»  דםצחךץ דףחפךםי יםשףחורדא, שךפצש עםי רךטי.
     
     
     ׃ף זףחףכ גאםנ פוף‎ ץחףדםךרך תיריפיןי ץואכא ֵךץירצא ײופחףךזצ. צתקץצ גיפהיחיפץית גחךפףחךשצרצ גףרףוץך, ש םי שחףתא, ץצץ ןדךומת גףחמקץית דשאףווךץ תצכצר דתיחףוומף ץחצדומף רצפיוץך ך דםגףונץך תצרנזךץצ.
     ױחףדםומ‎ יםףט-פףפ, היאדנ חיוךםנ, שכפחצןךשצא, וידךר תרצפףוטצ שיץחן ףדםאוי‎ גיתאםי‎ ץגףרך ך גףחףפצשצר ףןי ץחףדםוי‎ תצםףחך, ץואוף צחנף. ױואכנ ײופחף‎, כצתךחצא ים דםחצסצ, זםיה וף םיגךרך חףהףוץצ, דךפףר ש פחןי‎ ץיתוצםף, יךפצא יץיוזצוךא םצךודםשצ. ֹו חצפידםוי שכןראור וצ חףהףוץצ, ץיןפצ ףת שמוףדרצ ףןי ואולקץצ, ך יפיהחךםףרנוי ץךשור ןירישי‎, ץיןפצ ואולקץצ דייהךרצ ףת, זםי החיקףוומ‎ ש ץגףרנ שיףזיץ ד שירידץצתך וף גיםיור, צ גיגרמר גי ץגףרך.
     
     
     
X
     
     זצדםךף ַידםישצ ש פערך װיריסישצ ד ִףכסישמת המרי כצתאםי דםצחצוךאתך דםצחיןי ןחצבצ, ך ַידםיש שתףדםי םיןי, זםיהמ המםנ חצכצרישצוומת, ץצץ יו יךפצר, המר יגחףפףרףו צפ‏לםצוםית ץ תידץישדץית ןףוףחצר-ןהףחוצםיח. דרףפדםשךף עםיןי יו וף תין ףסצםנ ש פףחףשול די שדףת דףתף‎דםשית, צ ידםצשצרדא גחך דשיף‎ וישי‎ פירוידםך שד¸ רףםי ש ידץשף. װיריסיש שמכפיחישףר, ך ַידםיש ידיהףווי דפחךרדא ד וךת ש עםי שחףתא ףןי שמכפיחישרףוךא. װיריסיש הירנוי‎ רףצר  תצםףחך, דםחצדםוי ך וףוי רלהךשקף‎ ףןי. ֳםצחקץצ צחנא שצוישוצ, גירלהךשקצא ַידםישצ כצ ףןי פחה ץ ֱףפף, זצדםי ןישיחךרצ ףת גחי דשיףןי דמוצ.
     – װצ, ןחצב, יו דרךקץית הרצןיחיפףו ך זךדם פקיל, – ןישצחךשצרצ יוצ, – פרא וצקףןי ומוףקוףןי, חצכשחצףוויןי דשףםצ. װיהחיפףםףרך וךץםי וף רלהךם, יוצ שדףת ןרצכצ ץירףם. ֵ דץצךםף, ןחצב, דגחצשףפרךשי עםי, זףדםוי עםי די דםיחיומ ִףכסישצ? ײ ֱףפא גי דשיףת הרצןיחיפדםש רלהךר ףןי, ך םףגףחנ וךץיןפצ וךזףןי פחויןי גחי וףןי וף ןישיחךם.  ֲףםףחהחןף עםך קצרידםך ד ץשצחםצרנומת םצת זםי-םי קםךרך, שףפנ יוך שתףדםף פףרצרך? ֶםי , ִףכסיש וךזףןי, צ ֱףפא שדף וצ דשיךס גרףזצס גףחףוףד! ףפנ זםי יו גףחףוףד! ֲיריךת, שיכשחצםךרך, פצ שףפנ ץצץ ף ך וף שיכשחצםךםנ? ְ פתצל םצץךס, ץצץ יו, סחצהחףטיש ך דמויש יםףזףדםשצ וף תויןי םצת המרי. ֶםי  םףגףחנ – עםצ פערנ! ׃דםנ רך זשדםשי, זףדםנ  עםךס רלפף‎! ֻוצא, זםי יו ףפךודםשףוומ‎ דמו, שמכשצםנ וצ פערנ ך דםחףראםנ םצץ גחאתי! ׁיחיקי, זםי ִין גיתךרישצר וצד.  כצ זםי ף? ֵ ץםי ף ש וצקף שחףתא וף ךתףףם ךוםחךןך? ֶםי , ץירך יו םצץ חףשוךש? ְ גיוךתצל, שףפנ יו גחףפף תין פצםנ גיזשדםשישצםנ, צ םי ןיפ שףפנ גחיפירצרידנ.  זםי ף, שמכשצר וצ פערנ, גירצןצא, זםי ֱףפא וף הפףם פחצםנדא, גיםית זםי יו ףת פירףו. ױצץצא וךכידםנ! ױצץצא ןצפידםנ! ְ כוצל, שמ ֱףפל גיוארך, תי‎ תךרמ‎ ןחצב, יםםיןי-םי א שצד פקי‎ רלהרל, שףחנםף תוף. ׃ןי חףפץךף גיוךתצלם. ׂםי םצץצא שמדיץצא, וףהףדוצא פקצ!
     ֳצת װיריסיש זצדםי שי שחףתא דשיףןי שמכפיחישרףוךא ןישיחךר ַידםיש םצץךף דרישצ, ץיםיחמס וךץצץ וףרנכא המרי יךפצםנ ים וףןי. – ףוא דזךםצלם כרמת זףרישףץית, א כוצל, – ןישצחךשצר יו, – ך גדץצ‎. ְ וךץיןי כוצםנ וף סיז ץחיתף םףס, ץיןי רלהרל; וי ץיןי א רלהרל, םיןי רלהרל םצץ, זםי ךכונ יםפצת, צ ידםצרנומס גףחףפצשרל שדףס, ץירך דםצום וצ פיחיןף.  תףוא ףדםנ יהיצףתצא, וףיטףוףווצא תצםנ, פשצ-םחך פחןצ, םמ ש םית זךדרף, צ וצ ידםצרנומס א יהחצצל שוךתצוךף םירנץי וצ דםירנץי, וצ דץירנץי יוך גירףכומ ךרך שחףפומ.  שדף גיזםך שחףפומ, ש ידיהףווידםך ףוךומ. װצ, פקצ תיא, – גחיפירצר יו, – תזךו א שדםחףזצר רלהאךס, הרצןיחיפומס, שיכשמקףוומס; וי ףוךו, ץחיתף גחיפצומס םשצחף‎ – ןחצבךונ ךרך ץסצחיץ, שד¸ חצשוי – א וף שדםחףזצר ףף. ְ וף שדםחףזצר ףף םי‎ וףהףדוי‎ זךדםיםמ, גחףפצווידםך, ץיםיחמס א ך ש ףוךוף. ׃ףרך המ א וצקףר םצץל ףוךו, א המ ךכונ יםפצר כצ וףף. ײ עםך!… – ֹו דפףרצר גחףכחךםףרנומ‎ ףדם. –  שףחךקנ רך תוף, ףףרך א ףף פיחי ךכונל, םי פיחי םירנץי גיםית, זםי וצפףלדנ ףף שדםחףםךםנ םצץיף וףהףדויף דףדםשי, ץיםיחיף המ שיכחיפךרי, יזךדםךרי ך שיכשמדךרי תףוא. ֵי םמ וף גיוךתצףקנ עםיןי.
     – ֵףם, א יזףונ גיוךתצל, – יםשףזצר ַידםיש, וצסיפךשקך‎דא גיפ שרךאוךףת דשיףןי וישיןי פחןצ.
     
     
     ֹדףונל דףתף‎דםשי ַידםישמס שףחורידנ ש ידץש.  וצזצרף כךתמ שףחורדא ך װףוךדיש ך ידםצוישךרדא  ַידםישמס. ׂםי גףחשיף שחףתא כךתמ 1806 ןיפצ, גחישףפףוויף ֵךץירצףת ַידםישמת ש ידץשף, המרי יפוי ךכ דצתמס דזצדםרךשמס ך שףדףרמס פרא וףןי ך פרא שדףןי ףןי דףתף‎דםשצ. ֵךץירצ‎ גחךשרףץ ד דיהי‎ ש פית חיפךםףרף‎ תויןי תיריפמס רלפף‎. ףחצ המרצ פשצפטצםך-רףםואא, ץחצדךשצא פףשךטצ; ֳיוא קףדםוצפטצםך-רףםואא פףשקץצ שי שדף‎ גחףרףדםך םירנץי זםי חצדגדםךשקףןידא טשףםץצ; ֵצםצקצ גיר-הצחמקוא, גיר-פףשיזץצ, םי פףםדץך דתףקוצא, םי פףשךזףדץך יהשיחיךםףרנוצא.
      פיתף ַידםישמס כצשףרצדנ ש עםי שחףתא ץצץצא-םי ידיהףווצא צםתידבףחצ רלהישוידםך, ץצץ עםי המשצףם ש פיתף, ןפף יזףונ תךרמף ך יזףונ תיריפמף פףשקץך. דאץך‎ תיריפי‎ זףרישףץ, גחךףכצשקך‎ ש פית ַידםישמס, ןראפא וצ עםך תיריפמף, שידגחךךתזךשמף, זףת-םי (שףחיאםוי דשיףת דזצדםךל) רמהצלךףדא, פףשךזףדץךף רךטצ, וצ עם יךשרףוול הףןיםול, דרקצא עםים וףגידרףפישצםףרנומ‎, וי רצדץישמ‎ ץי שדףת, וצ שד¸ ןיםישמ‎, ךדגירוףוומ‎ וצפףפמ רףגףם ףודץי‎ תיריפףך, דרקצא עםך וףגידרףפישצםףרנומף כשץך, םי גףונא, םי תכמץך, ךדגמםמשצר יפוי ך םי ף זשדםשי ןיםישוידםך ץ רלהשך ך יךפצוךא דזצדםנא, ץיםיחיף ךדגמםמשצרצ ך דצתצ תיריפףנ פיתצ ַידםישמס.
      זךדרף תיריפמס רלפף‎, ששףפףוומס ַידםישמת, המר יפוךת ךכ גףחשמס – װיריסיש, ץיםיחמ‎ גיוחצשךרדא שדףת ש פיתף, ךדץרלזצא ֵצםצקך. ֻצ װיריסישצ יוצ זםנ וף גידדיחךרצדנ ד החצםית. ֹוצ וצדםצךשצרצ וצ םית, זםי יו כרי‎ זףרישףץ, זםי ש פערך ד ִףכסישמת ֲנףח המר גחצש, צ װיריסיש שךוישצם, זםי יו וףגחךאםףו ך וףףדםףדםשףו.
     – ֵףזףןי תוף גיוךתצםנ, – ד גיחומת דשיףשירנדםשית ץחךזצרצ ֵצםצקצ, – יו כרי‎ ך הףכ זשדםש. ים שףפנ א ף רלהרל םשיףןי װףוךדישצ, יו ך ץםךרצ, ך שד¸, צ א שד¸-םצץך ףןי רלהרל, דםצרי המםנ א גיוךתצל. ֵף תףל, ץצץ םףהף דץצכצםנ;  וףןי שד¸ וצכוצזףוי, צ א עםיןי וף רלהרל. װףוךדישצ…
     – ֵ װףוךדיש פחןיף פףרי, – יםשףזצר ֵךץירצ‎, פצשצא זשדםשישצםנ, זםי ש דחצשוףוךך ד װיריסישמת פצף ך װףוךדיש המר וךזםי, – וצפי גיוךתצםנ, ץצץצא פקצ  עםיןי װיריסישצ, וצפי שךפףםנ ףןי ד תצםףחנל, עםי םצץיף דףחפטף!
     –  עםיןי א וף כוצל, וי ד וךת תוף וףרישץי.  םמ כוצףקנ רך, זםי יו שרלהךרדא ש ֳיול?
     – ױצץךף ןרגידםך…
     – ְ שףחףוצ, שים שךפךקנ. – ֲחףפדץצכצוךף ֵצםצקך דהמשצרידנ. װיריסיש, וף רלהךשקך‎ פצתדץיןי יהףדםשצ, דםצר זצדםי המשצםנ ש פיתף, ך שיגחיד י םית, פרא ץיןי יו ףכפךם, דץיחי (סיםא ך וךץםי וף ןישיחךר גחי עםי) המר חףקףו םצץ, זםי יו ףכפךם פרא ֳיוך.  ֳיוא, סיםא וךץיןפצ וף גידתףרצ המ דץצכצםנ עםיןי, כוצרצ עםי ך שדאץך‎ חצכ, ץצץ ץתצז, ץחצדוףרצ גחך גיאשרףוךך װיריסישצ.
     װיריסיש זצדםי יהףפצר  ַידםישמס, וךץיןפצ וף גחיגדץצר דגףץםצץרא, ןפף יוך המרך, ך המשצר וצ הצרצס adolescentes [  גיפחידםץיש]   יןףרא, ןפף שדףןפצ המשצרך ַידםישמ. ֹו יץצכמשצר גחףךתףדםשףוויף שוךתצוךף ֳיוף ך דתיםחףר וצ וףף םצץךתך ןרצכצתך, זםי וף םירנץי יוצ הףכ ץחצדץך וף תיןרצ שמפףחצםנ עםיןי שכןראפצ, וי ך דםצחצא ןחצבךוא ך ֵצםצקצ ץחצדוףרך, כצתףםךש עםים שכןראפ.
     ךפוי המרי, זםי עםים דךרנומ‎, דםחצוומ‎ תזךוצ וצסיפךרדא גיפ וףיםחצכךתמת שרךאוךףת, גחיךכשיפךתמת וצ וףןי עםי‎ זףחוףונץי‎, ןחצטךיכוי‎, רלהאף‎ פחןיןי פףשיזץי‎.
     ַידםיש כצתףזצר זםי-םי וישיף תףפ װיריסישמת ך ֳיוף‎; וי יו וף יגחףפףראר דףהף, ץצץךף עםי המרך וישמף יםויקףוךא. «ֹוך םצת שדף שרלהרףומ ש ץיןי-םי», פתצר יו גחי ֳיול ך ֵצםצק. ֵי ףת המרי וף םצץ, ץצץ גחףפף, רישץי ד ֳיוף‎ ך װיריסישמת, ך יו חףף דםצר המשצםנ פיתצ.
     ֳ ידףוך 1806 ןיפצ יגאםנ שד¸ כצןישיחךרי י שי‎וף ד ֵצגירףיוית ףף ד הירנקךת צחית, זףת ש גחיקרית ןיפ. ֵצכוצזףו המר וף םירנץי וצהיח חףץחם, וי ך ףף 9-םך חצםוךץיש ד םמדאזך. ֲישדלפ גחיץרךוצרך צוצבףתי‎ ִיוצגצחםךא, ך ש ידץשף םירנץי ך םירץיש המרי, זםי י גחףפדםיאף‎ שי‎וף. װרא דףתף‎דםשצ ַידםישמס שףדנ ךוםףחףד עםךס גחךןיםישרףוך‎ ץ שי‎וף כצץרלזצרדא םירנץי ש םית, זםי ֵךץירקץצ וך כצ זםי וף דיןרצקצרדא ידםצשצםנדא ש ידץשף ך שמךפצר םירנץי ץיוטצ יםגדץצ װףוךדישצ ד םףת, זםיהמ ד וךת שתףדםף ףסצםנ ש גירץ גידרף גחצכפוךץיש. ֲחףפדםיאך‎ ים‏ףכפ וף םירנץי וף תףקצר ףת שףדףרךםנדא, וי ףף גייחאר ףןי ץ עםית. ִירנקל זצדםנ שחףתףוך יו גחישיפךר שוף פיתצ, וצ יהףפצס, שףזףחצס ך הצרצס.
     
     
     
ׁI
     
     ֵצ םחףםך‎ פףונ ַיפףדםשצ, ֵךץירצ‎ יהףפצר פיתצ, זםי ש גידרףפוףף שחףתא חףפץי דרזצרידנ ד וךת. ׂםי המר יבךטךצרנוי-גחיצרנומ‎ יהףפ, םצץ ץצץ יו ד װףוךדישמת ףכצר ש גירץ גידרף ױחףףונא. ֹהףפצרי זףרישףץ פשצפטצםנ, ש םית זךדרף װיריסיש ך װףוךדיש.
     ֵךץיןפצ ש פיתף ַידםישמס רלהישומ‎ שיכפס, צםתידבףחצ שרלהרףווידםך וף פצשצרך דףהא זשדםשישצםנ ד םצץי‎ דךרי‎, ץצץ ש עםך פוך גחצכפוךץיש. «״ישך תךוםמ דזצדםךא, כצדםצשרא‎ דףהא רלהךםנ, שרלהרא‎דא דצת! ֽירנץי עםי יפוי ףדםנ וצדםיאףף וצ דשףםף – ידםצרנויף שד¸ שכפיח.  עםךת יפוךת תמ כפףדנ םירנץי ך כצואםמ», – ןישיחךרצ עםצ צםתידבףחצ. ֵךץירצ‎, ץצץ ך שדףןפצ, כצתזךש פשף גצחמ ריקצפף‎ ך םי וף דגףש גיהמשצםנ שי שדףס תףדםצס, ןפף ףת וצפי המרי המםנ ך ץפצ ףןי כשצרך, גחךףסצר פיתי‎ גףחףפ דצתמת יהףפית. ױצץ םירנץי יו שיקףר, יו כצתףםךר ך גיזשדםשישצר וצגחאףווידםנ רלהישוי‎ צםתידבףחמ ש פיתף, וי ץחיתף םיןי יו כצתףםךר דםחצוויף כצתףקצםףרנדםשי, טצחדםשלףף תףפ וףץיםיחמתך ךכ זרףויש יהףדםשצ. ֹדיהףווי שכשירוישצומ המרך ֳיוא, װיריסיש, דםצחצא ןחצבךוא ך וףתויןי ֵצםצקצ. ֵךץירצ‎ גיואר, זםי זםי-םי פירוי המרי דרזךםנדא פי יהףפצ תףפ ֳיוף‎ ך װיריסישמת ך ד דשי‎דםשףוויל ףת זםץידםנל דףחפטצ המר יזףונ וףףו ך ידםיחיףו, שי שחףתא יהףפצ, ש יהחצףוךך ד וךתך יהיךתך.  עםים ף שףזףח םחףםנףןי פוא גחצכפוךץיש פירףו המר המםנ יפךו ךכ םףס הצריש  יןףרא (םצוטישצרנויןי זךםףרא), ץיםיחמף יו פצשצר גי גחצכפוךץצת פרא שדףס דשיךס זףוךץיש ך זףוךט.
     – ֵךץירףונץצ, םמ גיףפףקנ ץ יןףרל? ֲיצר‎דםצ, גיףכצ‎, – דץצכצרצ ףת ֵצםצקצ, – יו םףהא ידיהףווי גחידךר, ך צדךרך‎ װתךםחךז (עםי המר װףוךדיש) ףפףם.
     – ױפצ א וף גיףפ גי גחךץצכצוךל ן'צבךוך! – דץצכצר װףוךדיש, קםרךשי גידםצשךשקך‎ דףהא ש פיתף ַידםישמס וצ וין חמטצחא ֵצםצקך, – pas de chale [  םצוףט ד קצרנל]  ןיםיש םצוטישצםנ.
     – ױירך דגףל! ְ יהףצר ײחסצחישמת,  וךס שףזףח, – דץצכצר ֵךץירצ‎.
     – ײ םמ?… – יהחצםךרדא יו ץ װיריסיש.  םירנץי זםי דגחידךר עםי, כצתףםךר, זםי עםיןי וף וצפי המרי דגחצקךשצםנ.
     – װצ, תיףם המםנ… – סיריפוי ך דףחפךםי יםשףזצר װיריסיש, שכןראוש וצ ֳיול ך, וצסתחךשקךדנ, םיזוי םצץךת שכןראפית, ץצץךת יו וצ ץרהוית יהףפף דתיםחףר וצ ֲנףחצ, יגאםנ שכןראור וצ ֵךץירצא.
     «ֶםי-וךהפנ ףדםנ», גיפתצר ֵךץירצ‎ ך ףף הירףף םשףחפךרדא ש עםית גחףפגיריףוךך םףת, זםי װיריסיש םיםזצד ף גידרף יהףפצ ףסצר. ֹו שמכשצר ֵצםצק ך דגחידךר, זםי םצץיף?
     – ײ א םףהא ךדץצרצ, – דץצכצרצ ֵצםצקצ, שמהףצש ץ וףת. – ְ ןישיחךרצ, םמ שד¸ וף סיםףר שףחךםנ, – םיחףדםשלף דץצכצרצ יוצ, – יו דפףרצר גחףפריףוךף ֳיוף.
     ױצץ וך תצרי כצוךתצרדא ֵךץירצ‎ ֳיוף‎ כצ עםי שחףתא, וי זםי-םי ץצץ המ יםיחשצרידנ ש וףת, ץיןפצ יו דרמסצר עםי. װיריסיש המר גחךרךזוצא ך ש וףץיםיחמס יםויקףוךאס הרףדםאצא גצחםךא פרא הףדגחךפצווי‎ דךחיםמ-ֳיוך. ֳ םיזץך כחףוךא דםצחי‎ ןחצבךוך ך דשףםצ וףרנכא המרי יםץצכצםנ ףת.  גיםית גףחשיף זשדםשי ֵךץירצא, ץיןפצ יו דרמסצר עםי, המרי יכריהרףוךף גחיםךש ֳיוך. ֹו גחךןיםצשרךשצרדא ץ םית, זםיהמ דץצכצםנ: « גחףץחצדוי, חצכתףףםדא, וצפי כצהמםנ פףםדץךף יהףצוךא ך גחךואםנ גחףפריףוךף»; וי וף דגףר יו ףף דץצכצםנ עםיןי…
     – יףקנ דףהף גחףפדםצשךםנ! יוצ יםץצכצרצ, דישדףת יםץצכצרצ! – כצןישיחךרצ ֵצםצקצ. – ֹוצ דץצכצרצ, זםי רלהךם פחןיןי, – גחךהצשךרצ יוצ, גיתירזצש וףתויןי.
     «װצ ךוצזף ך וף תיןרצ גידםגךםנ תיא ֳיוא!» גיפתצר ֵךץירצ‎.
     – ֳץירנץי ףף וך גחידךרצ תצתצ, יוצ יםץצכצרצ, ך א כוצל, יוצ וף גףחףתףוךם, ףדרך זםי דץצכצרצ…
     – ײ תצתצ גחידךרצ ףף! – ד גחףץית דץצכצר ֵךץירצ‎.
     – װצ, – דץצכצרצ ֵצםצקצ. – ֻוצףקנ, ֵךץירףונץצ, וף דףחפךדנ; וי א כוצל, זםי םמ וצ וף‎ וף ףוךקנדא. ְ כוצל, ִין כוצףם יםזףןי, א כוצל שףחוי, םמ וף ףוךקנדא.
     – ֵ, עםיןי םמ וךץצץ וף כוצףקנ, – דץצכצר ֵךץירצ‎; – וי תוף וצפי גיןישיחךםנ ד וף‎. ֶםי כצ גחףרףדםנ, עםצ ֳיוא! – גחךהצשךר יו רמהצאדנ.
     – ׂםי םצץצא גחףרףדםנ! ְ םףהף גחךקרל ףף. –  ֵצםצקצ, גיטףרישצש החצםצ, הףצרצ.
     ֶףחףכ תךום שיקרצ ֳיוא, ךדגןצווצא, חצדםףחאווצא ך שךוישצםצא. ֵךץירצ‎ גיפיקףר ץ וף‎ ך גיטףרישצר ףף חץ. ׂםי המר גףחשמ‎ חצכ, זםי יוך ש עםים גחךףכפ ןישיחךרך ד ןרצכ וצ ןרצכ ך י דשיף‎ רלהשך.
     – Sophie, – דץצכצר יו דוצזצרצ חיהץי, ך גיםית שד¸ דתףרףף ך דתףרףף, – ףףרך שמ סיםךםף יםץצכצםנדא וף םירנץי ים הרףדםאף‎, ים שמןיפוי‎ גצחםךך; וי יו גחףץחצדומ‎, הרצןיחיפומ‎ זףרישףץ… יו תי‎ פחן…
     ֳיוא גףחףהךרצ ףןי.
     – ְ  יםץצכצרצדנ, – דץצכצרצ יוצ גידגףקוי.
     – ׃ףרך שמ יםץצכמשצףםףדנ פרא תףוא, םי א הילדנ, זםי וצ תוף…
     ֳיוא יגאםנ גףחףהךרצ ףןי. ֹוצ תיראלךת, ךדגןצוומת שכןראפית גידתיםחףרצ וצ וףןי.
     – Nicolas, וף ןישיחךםף תוף עםיןי, – דץצכצרצ יוצ.
     – ֵףם, א פירףו. יףם המםנ עםי suffisance [  דצתיוצפףאווידםנ]  ד תיף‎ דםיחיומ, וי שד¸ רזקף דץצכצםנ. ׃ףרך שמ יםץצףםףדנ פרא תףוא, םי א פירףו שצת דץצכצםנ שדל גחצשפ. ְ שצד רלהרל, א פתצל, הירנקף שדףס…
     – וף ך פישירנוי, – שדגמסוש, דץצכצרצ ֳיוא.
     – ֵףם, וי א םמדאז חצכ שרלהרארדא ך הפ שרלהראםנדא, סיםא םצץיןי זשדםשצ פחהמ, פישףחךא, רלהשך, א וך ץ ץית וף ךתףל, ץצץ ץ שצת. ֲיםית א תיריפ. aman וף סיזףם עםיןי. ֵ, גחידםי, א וךזףןי וף יהףצל.  א גחיק שצד גיפתצםנ י גחףפריףוךך װיריסישצ, – דץצכצר יו, ד םחפית שמןישצחךשצא בצתךרךל דשיףןי פחןצ.
     – ֵף ןישיחךםף תוף עםיןי. ְ וךזףןי וף סיז. ְ רלהרל שצד, ץצץ החצםצ, ך שדףןפצ הפ רלהךםנ, ך הירנקף תוף וךזףןי וף וצפי.
     – מ צוןףר, א שצד וף דםיל, וי א םירנץי הילדנ יהתצוםנ שצד. – ֵךץירצ‎ ףף חצכ גיטףרישצר ףף חץ.
     
     
     
XII
     
      יןףרא המרך דצתמף שףדףרמף הצרמ ש ידץשף. ׂםי ןישיחךרך תצםקץך, ןראפא וצ דשיךס adolescentes, [  פףשקףץ,]  שמפףרמשצלךס דשיך םירנץי זםי שמזףוומף גצ; עםי ןישיחךרך ך דצתך adolescentes ך adolescents, [  פףשקץך ך לויקך,]  םצוטישצשקךף פי גצפ; עםך שכחידרמף פףשךטמ ך תיריפמף רלפך, גחךףכצשקךף וצ עםך הצרמ ד תמדרךל דוךכי‎םך פי וךס ך וצסיפא ש וךס דצתיף רזקףף שףדףרנף.  עםים ף ןיפ וצ עםךס הצרצס דפףרצרידנ פשצ החצץצ. װשף סיחיקףונץךף ץואומ ֿיחזצץישמ וצקרך ףוךסיש ך שמקרך כצת, ך םףת ףף הירףף גדםךרך ש דרצש עםך הצרמ. ֹדיהףוויןי וצ עםךס הצרצס המרי םי, זםי וף המרי סיכאךוצ ך סיכא‎ץך: המר, ץצץ גס רףםצלך‎, גי גחצשךרצת ךדץדדםשצ חצדקצחץךשצלך‎דא, פיהחיפקומ‎ יןףרנ, ץיםיחמ‎ גחךוךתצר הךרףםךץך כצ חיץך ים שדףס דשיךס ןידםף‎; המרי םי, זםי וצ עםך הצרמ ףף ףכצרך םירנץי םף, ץםי סיםףר םצוטישצםנ ך שףדףרךםנדא, ץצץ סיםאם עםיןי 13-םך ך 14-םך-רףםוךף פףשיזץך, ש גףחשמ‎ חצכ וצפףשצלךף פרךוומף גרצםנא. דף, כצ חףפץךתך ךדץרלזףוךאתך, המרך ךרך ץצכצרךדנ סיחיקףונץךתך: םצץ שידםיחףווי יוך שדף רמהצרךדנ ך םצץ חצכןיחצרךדנ ךס ןרצכץך. ויןפצ םצוטישמשצרך פצף pas de chale רזקךף זףוךטמ, ךכ ץיםיחמס רזקצא המרצ ֵצםצקצ, יםרךזצשקצאדא דשיףל ןחצטךיכוידםנל; וי וצ עםית, גידרףפוףת הצרף םצוטישצרך םירנץי עץידףכמ, צוןרףכמ ך םירנץי זםי שסיפאל ש תיפ תצכחץ. ֻצרצ המרצ שכאםצ יןףרףת ש פית ִףכסישצ, ך הצר יזףונ פצרדא, ץצץ ןישיחךרך שדף. ויןי המרי סיחיקףונץךס פףשיזףץ, ך ַידםישמ הצחמקוך המרך ךכ רזקךס. ֹוך יהף המרך ידיהףווי דזצדםרךשמ ך שףדףרמ.  עםים שףזףח ֳיוא, ןיחפצא גחףפריףוךףת װיריסישצ, דשיךת יםץצכית ך יה‏אדוףוךףת ד ֵךץירצףת, ץחךרצדנ ףף פיתצ, וף פצשצא פףשקץף פיזףדצםנ דשיך ץידמ, ך םףגףחנ וצדץשיכנ דשףםךרצדנ גיחמשךדםי‎ חצפידםנל.
     ֵצםצקצ, וף תףוףף ןיחפצא םףת, זםי יוצ ש גףחשמ‎ חצכ המרצ ש פרךווית גרצםנף, וצ וצדםיאףת הצרף, המרצ ףף דזצדםרךשףף. ֹהף המרך ש הףרמס, ץךדף‎ומס גרצםנאס ד חיכישמתך רףוםצתך.
     ֵצםצקצ דפףרצרצדנ שרלהרףוצ ד דצתי‎ םי‎ תךוםמ, ץצץ יוצ שיקרצ וצ הצר. ֹוצ וף המרצ שרלהרףוצ וך ש ץיןי ש ידיהףווידםך, וי שרלהרףוצ המרצ שי שדףס.  םיןי, וצ ץיןי יוצ דתיםחףרצ ש ם תךום, ץצץ יוצ דתיםחףרצ, ש םיןי יוצ ך המרצ שרלהרףוצ.
     – ײס, ץצץ סיחיקי! – שד¸ ןישיחךרצ יוצ, גיפהףןצא ץ ֳיוף.
     ֵךץירצ‎ ד װףוךדישמת סיפךרך גי כצרצת, רצדץישי ך גיץחישךםףרנדםשףווי יןראפמשצא םצוטלךס.
     – ױצץ יוצ תךרצ, ץ'צדצשךטצ הפףם, – דץצכצר װףוךדיש.
     – ױםי?
     – ֿ'צבךוא ֵצםצקצ, – יםשףזצר װףוךדיש.
     –  ץצץ יוצ םצוטףם, ץצץצא ן'צטךא! – גיתירזצש וףתויןי, יגאםנ דץצכצר יו.
     – װצ גחי ץיןי םמ ןישיחךקנ?
     – ֲחי דףדם' ג'י םשיל, – דףחפךםי ץחךץור װףוךדיש.
     ַידםיש דתףסורדא.
     – Mon cher comte; vous etes l'un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous dansiez, – דץצכצר תצרףונץך‎ יןףרנ, גיפסיפא ץ ֵךץירצל. – Voyez combien de jolies demoiselles. [  ״להףכומ‎ ןחצב, שמ יפךו ךכ רזקךס תיךס זףוךץיש. צת וצפי םצוטישצםנ. ֲידתיםחךםף, דץירנץי סיחיקףונץךס פףשקףץ!]  – ֹו ד םיל ף גחידנהי‎ יהחצםךרדא ך ץ װףוךדיש, םיף דשיףת המשקףת זףוךץ.
     – Non, mon cher, je fe'ai tapisse'ie, [  ֵףם, תי‎ תךרמ‎, א גידך  דםףוץך,]  – דץצכצר װףוךדיש. – ַצכשף שמ וף גיתוךםף, ץצץ פחוי א גירנכישצרדא שצקךתך חיץצתך?
     – ֹ וףם! – גידגףקוי םףקצא ףןי, דץצכצר יןףרנ. – מ םירנץי וףשוךתצםףרנומ המרך, צ שמ ךתףרך דגידיהוידםך, פצ, שמ ךתףרך דגידיהוידםך.
     ֻצךןחצרך שוישנ ששיפךשקלדא תצכחץ; ֵךץירצ‎ וף תין יםץצכצםנ יןףרל ך גחךןרצדךר ֳיול. װףוךדיש גיפדףר ץ דםצחקץצת ך יהריץיםךשקךדנ וצ דצהרל, גחךםיגמשצא םצץם, זםי-םי שףדףרי חצדדץצכמשצר ך דתףקךר דםצחמס פצת, גיןראפמשצא וצ םצוטלל תיריפףנ. יןףרנ ש גףחשי‎ גצחף םצוטישצר ד ֵצםצקף‎, דשיף‎ ןיחפידםנל ך רזקף‎ זףוךטף‎. אןץי, וףוי גףחףהךחצא דשיךתך ויץצתך ש הצקתצזץצס, יןףרנ גףחשמת גירףםףר גי כצרף ד חיהףשקף‎, וי דםצחצםףרנוי שמפףרמשצלף‎ גצ ֵצםצקף‎. װףוךדיש וף דגדץצר ד וףף ןרצכ ך גחךדםץךשצר דצהרף‎ םצץם, ד םצץךת שךפית, ץיםיחמ‎ אדוי ןישיחךר, זםי יו דצת וף םצוטףם םירנץי ים םיןי, זםי וף סיזףם, צ וף ים םיןי, זםי וף תיףם.  דףחףפךוף בךןחמ יו גיפיכשצר ץ דףהף גחיסיפךשקףןי תךתי ַידםישצ.
     – ׂםי דישדףת וף םי, – דץצכצר יו. – ַצכשף עםי גירנדץצא תצכ'ץצ? ײ יםרךזוי םצוטףם. – ֻוצא, זםי װףוךדיש ך ש ֲירנקף פצף דרצשךרדא דשיךת תצדםףחדםשית גראדצםנ גירנדץל תצכחץ, ֵךץירצ‎ גיפהףצר ץ ֵצםצקף:
     – ֲיפך, שמהףחך װףוךדישצ. ים םצוטףם! ֶפי! – דץצכצר יו.
     ױיןפצ גחךקףר יגאםנ זףחףפ ֵצםצקף, יוצ שדםצרצ ך המדםחי גףחףהךחצא דשיךתך ד הצוםךץצתך הצקתצזץצתך, חיהףא, יפוצ גחיהףצרצ זףחףכ כצר ץ ןר, ןפף דךפףר װףוךדיש. ֹוצ שךפףרצ, זםי שדף דתיםחאם וצ וףף ך פם. ֵךץירצ‎ שךפףר, זםי װףוךדיש ך ֵצםצקצ רמהצאדנ דגיחךרך, ך זםי װףוךדיש יםץצכמשצרדא, וי חצפידםוי רמהצרדא. ֹו גיפהףצר.
     – ֲיצר‎דםצ, צדךרך‎ װתךםחךז, – ןישיחךרצ ֵצםצקצ, – גי‎פףתםף, גיצר‎דםצ.
     – װצ, זםי, שירנםף, ן'צבךוא, – ןישיחךר װףוךדיש.
     – ֵ, גירוי, צדא, – דץצכצר ֵךץירצ‎.
     – ֽיזוי ץיםצ צדנץ ןישצ'ךשצלם, – קםא דץצכצר װףוךדיש.
     – ָףרמ‎ שףזףח שצת הפ גףםנ, – דץצכצרצ ֵצםצקצ.
     – ירקףהוךטצ שד¸ די תוי‎ דפףרצףם! – דץצכצר װףוךדיש ך יםדםףןור דצהרל. ֹו שמקףר ךכ-כצ דםרנףש, ץחףגץי שכאר כצ חץ דשיל פצת, גחךגיפואר ןיריש ך יםדםצשךר וין, יךפצא םצץםצ. ֽירנץי וצ ץיוף ך ש תצכחץף וף שךפוי המרי תצרףונץיןי חידםצ װףוךדישצ, ך יו גחףפדםצשרארדא םףת דצתמת תיריפטית, ץצץךת יו דצת דףהא זשדםשישצר. מפצש םצץם, יו ד היץ, גיהףפיוידוי ך קםרךשי, שכןראור וצ דשיל פצת, וףיךפצווי גחךדםץור יפוי‎ ויןי‎ ך, ץצץ תאזךץ, גחןי יםדץיזךר ים גירצ ך גירףםףר שפירנ גי ץחן, שרףץצא כצ דיהי‎ דשיל פצת. ֹו וף דרמקוי רףםףר גירישךו כצרמ וצ יפוי‎ ויןף, ך, ץצכצרידנ, וף שךפףר דםיאשקךס גףחףפ וךת דםרנףש ך גחאתי וףדדא וצ וךס; וי שפחן, גחךףרץוש קגיחצתך ך חצדדםצשךש ויןך, ידםצוצשרךשצרדא וצ ץצהרץצס, דםיאר םצץ דףץופ, ד ןחיסיםית קגיח דםזצר וצ יפוית תףדםף ויןצתך, המדםחי שףחםףרדא ך, רףשי‎ ויןי‎ גיפףרץךשצא גחצשל, יגאםנ רףםףר גי ץחן. ֵצםצקצ ןצפמשצרצ םי, זםי יו וצתףחףו המר דפףרצםנ, ך, דצתצ וף כוצא ץצץ, דרףפךרצ כצ וךת – יםפצשצאדנ ףת. ֽי יו ץחךר ףף, םי וצ גחצשי‎, םי וצ רףשי‎ חץף, םי גצפצא וצ ץירףוצ, יהשיפךר ףף שיץחן דףהא, ך יגאםנ שדץצץךשצר ך גדץצרדא שגףחףפ ד םצץי‎ דםחףתךםףרנוידםנל, ץצץ הפםי יו וצתףחףו המר, וף גףחףשיפא פסצ, גףחףהףצםנ זףחףכ שדף ץיתוצםמ; םי שפחן יגאםנ ידםצוצשרךשצרדא ך פףרצר יגאםנ וישיף ך וףיךפצוויף ץירףוי. ױיןפצ יו, הי‎ץי כצץחךש פצת גףחףפ ףף תףדםית, ףרץור קגיחי‎, ץרצואאדנ גףחףפ וף‎, ֵצםצקצ פצף וף גחךדףרצ ףת. ֹוצ ד וףפיתףונףת דםצשךרצ וצ וףןי ןרצכצ, רמהצאדנ, ץצץ הפםי וף כוצשצא ףןי. – ֶםי  עםי םצץיף? – גחיןישיחךרצ יוצ.
     ֵףדתיםחא וצ םי, זםי יןףרנ וף גחךכוצשצר עם תצכחץ וצדםיאף‎, שדף המרך שידסךףומ תצדםףחדםשית װףוךדישצ, הףדגחףדםצווי דםצרך שמהךחצםנ ףןי, ך דםצחךץך, רמהצאדנ, דםצרך חצכןישצחךשצםנ גחי ֲירנק ך גחי פיהחיף דםצחיף שחףתא. װףוךדיש, חצדץחצדוףשקךדנ ים תצכחץך ך יםךחצאדנ גרצםץית, גיפדףר ץ ֵצםצקף ך שףדנ הצר וף יםסיפךר ים וףף.
     
     
     
XIII
     
     װשצ פוא גידרף עםיןי, ַידםיש וף שךפצר װיריסישצ  דשיךס ך וף כצדםצשצר ףןי פיתצ; וצ םחףםך‎ פףונ יו גירזךר ים וףןי כצגךדץ. «ֽצץ ץצץ א ש פיתף  שצד המשצםנ הירףף וף וצתףחףו גי ךכשףדםומת םףהף גחךזךוצת ך ףפ ש צחתךל, םי ומוזף שףזףחית א פצל תיךת גחךאםףראת גחיצרנול גךחקץ – גחךףכצ‎ ש צוןרך‎דץל ןידםךווךט». ַידםיש ש 10-ת זצד, ךכ םףצםחצ, ןפף יו המר שתףדםף ד דשיךתך ך װףוךדישמת, גחךףסצר ש וצכוצזףוומ‎ פףונ ש צוןרך‎דץל ןידםךווךט. ׃ןי םיםזצד ף גחישףרך ש רזקףף גיתףףוךף ןידםךווךטמ, כצואםיף וצ עם ויזנ װיריסישמת. ֶףרישףץ פשצפטצםנ םירגךרידנ יץירי דםירצ, גףחףפ ץיםיחמת תףפ פשתא דשףזצתך דךפףר װיריסיש. ֵצ דםירף רףצרי כיריםי ך צדדךןוצטךך, ך װיריסיש תףםצר הצוץ. ֲידרף גחףפריףוךא ך יםץצכצ ֳיוך, ֵךץירצ‎ ףף וף שךפצרדא ד וךת ך ךדגמםמשצר כצתףקצםףרנדםשי גחך תמדרך י םית, ץצץ יוך דשךפאםדא.
     ֳשףםרמ‎ סיריפומ‎ שכןראפ װיריסישצ שדםחףםךר ַידםישצ ףף  פשףחך, ץצץ הפםי יו פצשוי פצר ףןי.
     – װצשוי וף שךפצרךדנ, – דץצכצר יו, – דגצדךהי, זםי גחךףסצר. ים םירנץי פיתףז, ך אשךםדא רלקץצ ד סיחית.
     – ְ ץ םףהף כצףכצר, – דץצכצר ַידםיש, ץחצדוףא.
     װיריסיש וף יםשףזצר ףת. – יףקנ גידםצשךםנ, – דץצכצר יו.
     ַידםיש שדגיתוךר ש עם תךום דםחצוומ‎ חצכןישיח, ץיםיחמ‎ יו ךתףר חצכ ד װיריסישמת. – «ןחצםנ וצ דזצדםךף תיןם םירנץי פחצץך», דץצכצר םיןפצ װיריסיש.
     – רך םמ היךקנדא די תוי‎ ךןחצםנ? – דץצכצר םףגףחנ װיריסיש, ץצץ הפםי ןצפצש תמדרנ ַידםישצ, ך רמהורדא. כ כצ רמהץך ףןי ַידםיש שךפצר ש וףת םי וצדםחיףוךף פסצ, ץיםיחיף המרי  וףןי שי שחףתא יהףפצ ש ץרהף ך שייהף ש םף שחףתףוצ, ץיןפצ, ץצץ המ דידץזךשקךדנ ףףפוףשוי‎ ךכונל, װיריסיש זשדםשישצר וףיהסיפךתידםנ ץצץךת-וךהפנ דםחצוומת, הירנקף‎ זצדםנל ףדםיץךת, גידםגץית שמסיפךםנ ךכ וףף.
     ַידםיש דםצרי וףרישץי; יו ךדץצר ך וף וצסיפךר ש תף דשיףת קםץך, ץיםיחצא יםשףםךרצ המ וצ דרישצ װיריסישצ. ֵי גחףפף, זףת יו דגףר עםי דפףרצםנ, װיריסיש, ןראפא גחאתי ש רךטי ַידםיש, תףפרףווי ך ד חצדדםצוישץי‎, םצץ, זםי שדף תיןרך דרמקצםנ, דץצכצר ףת:
     – ײ גיתוךקנ, תמ ןישיחךרך ד םיהי‎ גחי ךןח… פחצץ, ץםי וצ דזצדםנף סיזףם ךןחצםנ; ךןחצםנ וצפי וצשףחויף, צ א סיז גיגחיהישצםנ.
     «ֲיגחיהישצםנ וצ דזצדםךף, ךרך וצשףחויף?» גיפתצר ַידםיש.
     – װצ ך רזקף וף ךןחצ‎, – גחךהצשךר יו, ך םחףדוש חצכיחשצווי‎ ץיריפי‎, גחךהצשךר: – ִצוץ, ןידגיפצ!
     ֲחךפשךוש שגףחףפ פףונןך, װיריסיש גחךןיםישךרדא תףםצםנ. ַידםיש דףר גיפרף וףןי ך דוצזצרצ וף ךןחצר. װיריסיש שכןראפמשצר וצ וףןי.
     – ֶםי  וף ךןחצףקנ? – דץצכצר װיריסיש.  דםחצווי, ֵךץירצ‎ גיזשדםשישצר וףיהסיפךתידםנ שכאםנ ץצחם, גידםצשךםנ וצ וףף וףכוצזךםףרנומ‎ ץק ך וצזצםנ ךןח.
     – ֳי תוי‎ פףוףן וףם, – דץצכצר ַידםיש.
     – ֲישףחל!
     ַידםיש גידםצשךר 5 חהרף‎ וצ ץצחם ך גחיךןחצר, גידםצשךר ףף ך יגאםנ גחיךןחצר. װיריסיש הךר, ם. ף. שמךןחצר פףדאםנ ץצחם דחאפ  ַידםישצ.
     – ֿידגיפצ, – דץצכצר יו, גחיתףםצש וףדץירנץי שחףתףוך, – גחיק ץרצדםנ פףונןך וצ ץצחםמ, צ םי א תין דגםצםנדא ש דזףםצס.
     ֹפךו ךכ ךןחיץיש דץצכצר, זםי, יו וצפףףםדא, ףת תיוי גישףחךםנ.
     – ֲישףחךםנ תיוי, וי הילדנ דגםצםנדא; גחיק ץרצדםנ פףונןך וצ ץצחםמ, – יםשףזצר װיריסיש. – ֽמ וף דםףדוא‎דא, תמ ד םיהי‎ דיזםףתדא, – גחךהצשךר יו ַידםיש.
     ןחצ גחיפירצרצדנ: רצץף‎, וף גףחףדםצשצא, חצכוידךר קצתגצודץיף.
     דף ץצחםמ ַידםישצ הךרךדנ, ך וצ וףןי המרי וצגךדצוי פי 800-ם חהרף‎. ֹו וצפגךדצר המרי וצפ יפוי‎ ץצחםי‎ 800-ם חהרף‎, וי ש םי שחףתא, ץצץ ףת גיפצשצרך קצתגצודץיף, יו חצכפתצר ך וצגךדצר יגאםנ יהמץוישףוומ‎ ץק, פשצפטצםנ חהרף‎.
     – ֹדםצשנ, – דץצכצר װיריסיש, סיםא יו, ץצכצרידנ, ך וף דתיםחףר וצ ַידםישצ, – דץיחףף יםמןחצףקנדא. װחןךת פצל, צ םףהף הנל. רך םמ תףוא היךקנדא? – גישםיחךר יו.
     ַידםיש גישךוישצרדא, ידםצשךר וצגךדצוומף 800 ך גידםצשךר דףתףחץ זףחשף‎ ד יםיחשצוומת ןירץית, ץיםיחל יו גיפואר ד כףתרך. ֹו סיחיקי ףף גידרף גיתוךר. ֹו גידםצשךר דףתףחץ זףחשף‎, וצפגךדצש וצפ וף‎ יםריתצוומת תףרץית 800, ץחןרמתך, גחאתמתך טךבחצתך; שמגךר גיפצוומ‎ דםצץצו דיןחףשקףןידא קצתגצודץיןי, רמהורדא וצ דרישצ װיריסישצ, ך ד כצתךחצוךףת דףחפטצ יךפצא דףתףחץך, דםצר דתיםחףםנ וצ חץך װיריסישצ, פףחצשקףןי ץיריפ. מךןחמק ךרך גחיךןחמק עםי‎ דףתףחץך זףחשף‎ יכוצזצר תויןיף פרא ַידםישצ.  ידץחףדףונף וצ גחיקרי‎ וףפףרף ןחצב רנא ײופחףךז פצר דשיףת דמו 2 000 חהרף‎, ך יו, וךץיןפצ וף רלהךשקך‎ ןישיחךםנ י פףוףומס כצםחפוףוךאס, דץצכצר ףת, זםי פףונןך עםך המרך גידרףפוךף פי תצא, ך זםי גיםית יו גחידךר דמוצ המםנ וצ עםים חצכ גיעץיויתוףף. ֵךץירצ‎ דץצכצר, זםי ףת ך עםי דרךקץית תויןי, ך זםי יו פצףם זףדםויף דרישי וף החצםנ הירנקף פףוףן פי שףדומ. ֽףגףחנ ךכ עםךס פףוףן ידםצשצרידנ 1 200 חהרף‎. ֳםצרי המםנ, דףתףחץצ זףחשף‎ יכוצזצרצ וף םירנץי גחיךןחמק 1 600 חהרף‎, וי ך וףיהסיפךתידםנ ךכתףוףוךא פצווית דריש. ֹו ד כצתךחצוךףת דףחפטצ דתיםחףר וצ חץך װיריסישצ ך פתצר: «ֵ, דץיחף‎, פצ‎ תוף עם ץצחם, ך א הףח בחצץ, ףכצל פיתי‎ ךוצםנ ד װףוךדישמת, ֵצםצקף‎ ך ֳיוף‎, ך  שףחוי וךץיןפצ ש חץצס תיךס וף הפףם ץצחםמ».  עם תךום פיתצקואא ךכונ ףןי, קםיזץך ד ֲףםף‎, חצכןישיחמ ד ֳיוף‎, פעםמ ד ֵצםצקף‎, גךץףם ד יםטית ך פצף דגיץי‎וצא גידםףרנ ש ֲישצחדץית פיתף, ד םצץיל דךריל, אדוידםנל ך גחףרףדםנל גחףפדםצשךרךדנ ףת, ץצץ הפםי שד¸ עםי המרי פצשוי גחיקףפקףף, גיםףחאוויף ך וףיטףוףוויף דזצדםנף. ֹו וף תין פיגדםךםנ, זםיהמ ןרגצא דרזצ‎וידםנ, כצדםצשךש דףתףחץ רףזנ גחףפף וצ גחצשי, זףת וצ רףשי, תיןרצ המ רךקךםנ ףןי שדףןי עםיןי שוישנ גיואםיןי, שוישנ ידשףףוויןי דזצדםנא ך גישףחןוםנ ףןי ש גזךו ףף וףךדגמםצוויןי ך וףיגחףפףרףוויןי וףדזצדםךא. ׂםי וף תיןרי המםנ, וי יו שד¸-םצץך יךפצר ד כצתךחצוךףת פשךףוךא חץ װיריסישצ. ׳ךחיץיץידםמף, ץחצדוישצםמף חץך עםך ד שירידצתך, שךפוףשקךתךדא ךכ-גיפ חהצקץך, גיריךרך ץיריפ ץצחם, ך שכארךדנ כצ גיפצשצףתמ‎ דםצץצו ך םחהץ.
     – ֽצץ םמ וף היךקנדא די תוי‎ ךןחצםנ? – גישםיחךר װיריסיש, ך, ץצץ הפםי פרא םיןי, זםיהמ חצדדץצכצםנ שףדףרל ךדםיחךל, יו גיריךר ץצחםמ, יגחיץךורדא וצ דגךוץ דםרצ ך תףפרךםףרנוי ד רמהץי‎ דםצר חצדדץצכמשצםנ:
     – װצ, ןידגיפצ, תוף ןישיחךרך, זםי ש ידץשף חצדגףו דרס, הפםי א קרףח, גיעםית דישףםל שצת המםנ די תוי‎ ידםיחיוףף.
     – ֵ, תףזך ף! – דץצכצר ַידםיש.
     – ֹס, תידץישדץךף םףםקץך! – דץצכצר װיריסיש ך ד רמהץי‎ שכארדא כצ ץצחםמ.
     – ײצצס! – זםנ וף ץחךץור ַידםיש, גיפוךתצא יהף חץך ץ שירידצת. ֳףתףחץצ, ץיםיחצא המרצ ווצ ףת, ף רףצרצ ששףחס, גףחשי‎ ץצחםי‎ ש ץיריפף. ֹו גחיךןחצר הירנקף םיןי, זםי תין כצגרצםךםנ.
     – ֹפוצץי םמ וף כצחמשצ‎דא, – דץצכצר װיריסיש, תףרנץית שכןראוש וצ ַידםישצ, ך גחיפירצא תףםצםנ.
     
     
     
XIV
     
     ֶףחףכ גירםיחצ זצדצ שחףתףוך הירנקךודםשי ךןחיץיש ף קםא דתיםחףרך וצ דשיל דיהדםשףוול ךןח.
     דא ךןחצ דידחףפיםיזךרצדנ וצ יפוית ַידםישף. תףדםי םמדאזך קףדםךדים חהרף‎ כצ וךת המרצ כצגךדצוצ פרךווצא ץיריווצ טךבח, ץיםיחל יו דזךםצר פי פףדאםי‎ םמדאזך, וי ץיםיחצא םףגףחנ, ץצץ יו דתםוי גחףפגירצןצר, שיכשמדךרצדנ ף פי גאםוצפטצםך םמדאז.  דוידםך כצגךדנ ף גחףשמקצרצ פשצפטצםנ םמדאז חהרף‎. װיריסיש ף וף דרקצר ך וף חצדדץצכמשצר ךדםיחך‎; יו דרףפךר כצ ץצפמת פשךףוךףת חץ ַידםישצ ך הףןרי יןראפמשצר ךכחףפץצ דשיל כצגךדנ כצ וךת. ֹו חףקךר גחיפירצםנ ךןח פי םףס גיח, גיץצ כצגךדנ עםצ וף שיכחצדםףם פי דיחיץצ םחףס םמדאז. ֶךדרי עםי המרי ךת שמהחצוי גיםית, זםי דיחיץ םחך דידםצשרארי דתת דריףוומס ףןי ןיפיש ד ןיפצתך ֳיוך. ַידםיש, יגףחקךדנ ןירישיל וצ יהף חץך, דךפףר גףחףפ ךדגךדצוומת, כצרךםמת שךוית, כצשצרףוומת ץצחםצתך דםירית. ֹפוי תזךםףרנויף שגףזצםרףוךף וף ידםצשרארי ףןי: עםך קךחיץיץידםמף, ץחצדוישצםמף חץך ד שירידצתך, שךפוףשקךתךדא ךכ גיפ חהצקץך, עםך חץך, ץיםיחמף יו רלהךר ך וףוצשךפףר, פףחצרך ףןי ש דשיף‎ שרצדםך.
     «׳ףדםנדים חהרף‎, םכ, ןיר, פףשאםץצ… יםמןחצםנדא וףשיכתיוי!…  ץצץ המ שףדףרי המרי פיתצ… צרףם וצ גף… עםי וף תיףם המםנ!…  כצזףת ף יו עםי פףרצףם די תוי‎?…» פתצר ך שדגיתךוצר ַידםיש. ויןפצ יו דםצשךר הירנקל ץצחם; וי װיריסיש יםץצכמשצרדא הךםנ ף¸, ך דצת וצכוצזצר ץק. ֵךץירצ‎ גיץיחארדא ףת, ך םי תירךרדא ִין, ץצץ יו תירךרדא וצ גירף דחצףוךא וצ ײתקםףםףודץית תידם; םי כצןצפמשצר, זםי םצ ץצחםצ, ץיםיחצא גףחשצא גיגצפףםדא ףת ש חץ ךכ ץזך ךכיןוםמס ץצחם גיפ דםירית, םצ דגצדףם ףןי; םי חצדדזךםמשצר, דץירנץי המרי קוחץיש וצ ףןי ץחםץף ך ד דםירנץךתך ף יזץצתך ץצחם גמםצרדא דםצשךםנ וצ שףדנ גחיךןחמק, םי כצ גיתינל יןראפמשצרדא וצ פחןךס ךןחצלךס, םי שןראפמשצרדא ש סיריפויף םףגףחנ רךטי װיריסישצ, ך דםצחצרדא גחיוךץוםנ, זםי ש וףת פףרצרידנ.
     «ףפנ יו כוצףם, זםי כוצזךם פרא תףוא עםים גחיךןחמק. ֵף תיףם ף יו ףרצםנ תיף‎ גיןךהףרך? ףפנ יו פחן המר תוף. ףפנ א ףןי רלהךר… ֵי ך יו וף שךוישצם; זםי  ףת פףרצםנ, ץיןפצ ףת שףכףם דזצדםךף?  א וף שךוישצם, ןישיחךר יו דצת דףהף. ְ וךזףןי וף דפףרצר פחויןי. ַצכשף א הךר ץיןי-וךהפנ, ידץיחהךר, גיףרצר כרצ? ֻצ זםי ף םצץיף צדויף וףדזצדםךף?  ץיןפצ יוי וצזצרידנ? ׃ף םצץ וףפצשוי א גיפסיפךר ץ עםית דםיר ד תמדרנל שמךןחצםנ דםי חהרף‎, ץגךםנ תצתצ ץ ךתףוךוצת עם קץצםרץ ך ףסצםנ פיתי‎. ְ םצץ המר דזצדםרךש, םצץ דשיהיפףו, שףדףר!  א וף גיוךתצר םיןפצ, ץצץ א המר דזצדםרךש! ױיןפצ ף עםי ץיוזךרידנ, ך ץיןפצ וצזצרידנ עםי וישיף, צדויף דידםיאוךף? ֶףת יכוצתףוישצרצדנ עםצ גףחףתףוצ? ְ שד¸ םצץ ף דךפףר וצ עםית תףדםף,  עםיןי דםירצ, ך םצץ ף שמהךחצר ך שמפשךןצר ץצחםמ, ך דתיםחףר וצ עםך קךחיץיץידםמף, רישץךף חץך. ױיןפצ ף עםי דישףחקךרידנ, ך זםי םצץיף דישףחקךרידנ? ְ כפיחיש, דךרףו ך שד¸ םים ף, ך שד¸ וצ םית ף תףדםף. ֵףם, עםי וף תיףם המםנ! ףחוי שד¸ עםי וךזףת וף ץיוזךםדא».
     ֹו המר ץחצדףו, שףדנ ש גים, וףדתיםחא וצ םי, זםי ש ץיתוצםף וף המרי צחץי.  רךטי ףןי המרי דםחצקוי ך צרץי, ידיהףווי גי הףדדךרנוית ףרצוךל ץצכצםנדא דגיץי‎ומת.
     ֻצגךדנ פיקרצ פי חיץישיןי זךדרצ דיחיץצ םחףס םמדאז. ַידםיש גחךןיםישךר ץצחם, ץיםיחצא פירוצ המרצ ךםםך ןרית ים םחףס םמדאז חהרף‎, םירנץי זםי פצוומס ףת, ץיןפצ װיריסיש, דםץוש ץיריפי‎, יםריךר ףף ך, שכאש תףר, וצזצר המדםחי דשיךת זףםץךת, ץחףגץךת גיזףחץית, ריתצא תףריץ, גיפשיפךםנ ךםין כצגךדך ַידםישצ.
     – ךוצםנ, ךוצםנ גיחצ! ים ך טמןצוף! – װף‎דםשךםףרנוי ד דשיךת טמןצודץךת צץטףוםית  שסיפךרך ד סיריפצ ך ןישיחךרך זםי-םי ץצץךף-םי זףחומף תזךומ ך ףוךומ. ֵךץירצ‎ גיוךתצר, זםי שד¸ המרי ץיוזףוי; וי יו חצשויפקומת ןירידית דץצכצר:
     – ֶםי ף, וף הפףקנ ףף? ײ  תףוא דרצשוצא ץצחםיזץצ גחךןיםישרףוצ. – ױצץ הפםי הירףף שדףןי ףןי ךוםףחףדישצרי שףדףרנף דצתי‎ ךןחמ.
     «ד¸ ץיוזףוי, א גחיגצר! פתצר יו. ֽףגףחנ גרא ש ריה – יפוי ידםצףםדא», ך שתףדםף ד םףת יו דץצכצר שףדףרמת ןירידית:
     – ֵ, ףף יפו ץצחםיזץ.
     – ׁיחיקי, – יםשףזצר װיריסיש, יץיוזךש ךםין, – סיחיקי! 21 חהרנ ךפףם, – דץצכצר יו, ץצכמשצא וצ טךבח 21, חיכוךשקל חישומ‎ דזףם 43 םמדאז, ך שכאש ץיריפ, גחךןיםישךרדא תףםצםנ. ַידםיש גיץיחוי יםיןור ןיר ך שתףדםי גחךןיםישרףוומס 6.000, דםצחצםףרנוי וצגךדצר 21.
     – ׂםי תוף שד¸ חצשוי, – דץצכצר יו, – תוף םירנץי ךוםףחףדוי כוצםנ, הנףקנ םמ, ךרך פצקנ תוף עם פףדאםץ.
     װיריסיש דףחנףכוי דםצר תףםצםנ. ֹ, ץצץ וףוצשךפףר ַידםיש ש עם תךום עםך חץך, ץחצדוישצםמף ד ץיחיםץךתך גצרנטצתך ך ד שירידצתך, שךפוףשקךתךדא ךכ גיפ חהצקץך, ךתףשקךף ףןי ש דשיף‎ שרצדםך… װףדאםץצ המרצ פצוצ.
     – ֻצ שצתך 43 םמדאזך, ןחצב, – דץצכצר װיריסיש ך גיםאןךשצאדנ שדםצר ךכ כצ דםירצ. – ײ דםצףקנ יפוצץי םצץ פירןי דךפףםנ, – דץצכצר יו.
     – װצ, ך א םיף דםצר, – דץצכצר ַידםיש.
     װיריסיש, ץצץ הפםי וצגיתךוצא ףת, זםי ףת וףגחךרךזוי המרי קםךםנ, גףחףהךר ףןי: ױיןפצ גחךץצףםף גירזךםנ פףונןך, ןחצב?
     ַידםיש שדגמסוש, שמכשצר װיריסישצ ש פחןל ץיתוצם.
     – ְ וף תין שפחן כצגרצםךםנ שד¸, םמ שיכנתףקנ שףץדףרנ, – דץצכצר יו.
     – ֲידרקצ‎, ַידםיש, – דץצכצר װיריסיש, אדוי רמהצאדנ ך ןראפא ש ןרצכצ ֵךץירצל, – םמ כוצףקנ גיןישיחץ: «ֳזצדםרךש ש רלהשך, וףדזצדםרךש ש ץצחםצס». ױכךוצ םשיא שרלהרףוצ ש םףהא. ְ כוצל.
     «ֹ! עםי צדוי זשדםשישצםנ דףהא םצץ שי שרצדםך עםיןי זףרישףץצ», – פתצר ַידםיש. ַידםיש גיוךתצר, ץצץי‎ פצח יו וצוףדףם יםט, תצםףחך יה‏אשרףוךףת עםיןי גחיךןחמקצ; יו גיוךתצר, ץצץיף המ המרי דזצדםנף ךכהצשךםנדא ים שדףןי עםיןי, ך גיוךתצר, זםי װיריסיש כוצףם, זםי תיףם ךכהצשךםנ ףןי ים עםיןי דםמפצ ך ןיחא, ך םףגףחנ סיזףם ףף ךןחצםנ ד וךת, ץצץ ץיקץצ ד תמקנל.
     – ֽשיא ץכךוצ… – סיםףר דץצכצםנ װיריסיש; וי ֵךץירצ‎ גףחףהךר ףןי.
     – יא ץכךוצ םם וך גחך זףת, ך י וף‎ ןישיחךםנ וףזףןי! – ץחךץור יו ד הףקףודםשית.
     – ֽצץ ץיןפצ גירזךםנ? – דגחידךר װיריסיש.
     – ֻצשםחצ, – דץצכצר ַידםיש, ך שמקףר ךכ ץיתוצםמ.
     
     
     
XV
     
     ֳץצכצםנ «כצשםחצ» ך שמפףחצםנ םיו גחךרךזךא המרי וף םחפוי; וי גחךףסצםנ יפוית פיתי‎, שךפצםנ דףדםףח, החצםצ, תצםנ, יםטצ, גחךכוצשצםנדא ך גחידךםנ פףוףן, וצ ץיםיחמף וף ךתףףקנ גחצשצ גידרף פצוויןי זףדםויןי דרישצ, המרי צדוי.
     װיתצ ףף וף דגצרך. יריפףנ פיתצ ַידםישמס, שיחיםךשקךדנ ךכ םףצםחצ, גיךוצש, דךפףרצ  ץרצשךץיחפ. ױצץ םירנץי ֵךץירצ‎ שיקףר ש כצר, ףןי יסשצםךרצ םצ רלהישוצא, גיעםךזףדץצא צםתידבףחצ, ץיםיחצא טצחדםשישצרצ ש עם כךת ש ךס פיתף ך ץיםיחצא םףגףחנ, גידרף גחףפריףוךא װיריסישצ ך הצרצ יןףרא, ץצכצרידנ, ףף הירףף דןדםךרצדנ, ץצץ שיכפס גףחףפ ןחיכי‎, וצפ ֳיוף‎ ך ֵצםצקף‎. ֳיוא ך ֵצםצקצ ש ןירהמס גרצםנאס, ש ץיםיחמס יוך המרך ש םףצםחף, סיחיקףונץךף ך כוצלךף עםי, דזצדםרךשמף, רמהצאדנ, דםיארך  ץרצשךץיחפ. ףחצ ד ׳ךוקךומת ךןחצרצ ש קצסתצםמ ש ןידםךוי‎. ֳםצחצא ןחצבךוא, יךפצא דמוצ ך תצ, חצדץרצפמשצרצ גצדנאוד ד דםצחקץי‎-פשיחאוץי‎, ךשקף‎  וךס ש פיתף. װףוךדיש ד הרףדםאךתך ןרצכצתך ך שכ‏ףחיקףוומתך שירידצתך דךפףר, יםץךוש ויץ וצכצפ,  ץרצשךץיחפ, ך סריגצא גי וךת דשיךתך ץיחיםףונץךתך גצרנטצתך, החצר צץץיחפמ, ך כצץצםמשצא ןרצכצ, דשיךת תצרףונץךת, סחךגרמת, וי שףחומת ןירידית, גףר דיזךוףוויף ךת דםךסיםשיחףוךף «ירקףהוךטצ», ץ ץיםיחית יו גמםצרדא וצ‎םך תכמץ.
     
     ירקףהוךטצ, דץצך, ץצץצא דךרצ
     רףזףם תףוא ץ גיץךוםמת דםחוצת;
     ױצץי‎ יןיונ םמ ש דףחפטף כצחיוךרצ,
     ױצץי‎ שידםיחן חצכרךרדא גי גףחדםצת!
     
     ֲףר יו דםחצדםומת ןירידית, הרףדםא וצ ךדגןצוול ך דזצדםרךשל ֵצםצק דשיךתך צןצםישמתך, זףחומתך ןרצכצתך.
     – ֲחףץחצדוי! יםרךזוי! – ץחךזצרצ ֵצםצקצ. – ׃ף פחןי‎ ץגרףם, – ןישיחךרצ יוצ, וף כצתףזצא ֵךץירצא.
     « וךס שד¸ םי ף» – גיפתצר ֵךץירצ‎, כצןראפמשצא ש ןידםךול, ןפף יו שךפצר ףח ך תצםנ ד דםצחקץי‎.
     – ײ! שים ך ֵךץירףונץצ! – ֵצםצקצ גיפהףצרצ ץ וףת.
     – ֲצגףונץצ פיתצ? – דגחידךר יו.
     – ױצץ א חצפצ, זםי םמ גחךףסצר! – וף יםשףזצא, דץצכצרצ ֵצםצקצ, – וצת םצץ שףדףרי. צדךרך‎ װתךםחךז ידםצרדא פרא תףוא ףף פףונ, םמ כוצףקנ?
     – ֵףם, ףף וף גחךףכצר גצגצ, – דץצכצרצ ֳיוא.
     – ױיץי, םמ גחךףסצר, גיפך ץי תוף, פחיץ! – דץצכצר ןיריד ןחצבךוך ךכ ןידםךוי‎. ֵךץירצ‎ גיפיקףר ץ תצםףחך, גיטףרישצר ףף חץ ך, תירזצ גיפדףש ץ ףף דםיר, דםצר דתיםחףםנ וצ ףף חץך, חצדץרצפמשצשקךף ץצחםמ. כ כצרמ שד¸ דרמקצרךדנ דתףס ך שףדףרמף ןירידצ, ןישצחךשצשקךף ֵצםצק.
     – ֵ, סיחיקי, סיחיקי, – כצץחךזצר װףוךדיש, – םףגףחנ וףזףןי יםןישצחךשצםנדא, כצ שצתך barcarolla, תיראל שצד.
     ֿחצבךוא יןראורצדנ וצ תירזצרךשיןי דמוצ.
     – ֶםי ד םיהי‎? – דגחידךרצ תצםנ  ֵךץירצא.
     – ײס, וךזףןי, – דץצכצר יו, ץצץ הפםי ףת ף וצפיףר עםים שד¸ יפךו ך םים ף שיגחיד.
     – ֲצגףונץצ דץיחי גחךףפףם?
     – ְ פתצל.
     « וךס שד¸ םי ף. ֹוך וךזףןי וף כוצלם! ױפצ תוף פףשצםנדא?», גיפתצר ֵךץירצ‎ ך גיקףר יגאםנ ש כצר, ןפף דםיארך ץרצשךץיחפמ.
     ֳיוא דךפףרצ כצ ץרצשךץיחפצתך ך ךןחצרצ גחףרלפךל םי‎ הצחץצחיררמ, ץיםיחל ידיהףווי רלהךר װףוךדיש. ֵצםצקצ דיהךחצרצדנ גףםנ. װףוךדיש שידםיחףוומתך ןרצכצתך דתיםחףר וצ וףף.
     ֵךץירצ‎ דםצר סיפךםנ שכצפ ך שגףחףפ גי ץיתוצםף.
     « שים יסיםצ כצדםצשראםנ ףף גףםנ? – זםי יוצ תיףם גףםנ?  וךזףןי םם וףם שףדףריןי», פתצר ֵךץירצ‎.
     ֳיוא שכארצ גףחשמ‎ צץץיחפ גחףרלפךך.
     «ִיף תי‎, א גיןךהקך‎, א הףדזףדםומ‎ זףרישףץ. ֲרל ש ריה, יפוי, זםי ידםצףםדא, צ וף גףםנ, גיפתצר יו. ‎םך? וי ץפצ ף? שד¸ חצשוי, גדץצ‎ גילם!»
     ֵךץירצ‎ תחצזוי, גחיפירצא סיפךםנ גי ץיתוצםף, שכןראפמשצר וצ װףוךדישצ ך פףשיזףץ, ךכהףןצא ךס שכןראפיש.
     «ֵךץירףונץצ, זםי ד שצתך?» – דגחידךר שכןראפ ֳיוך, דםחףתרףוומ‎ וצ וףןי. ֹוצ םיםזצד שךפצרצ, זםי זםי-וךהפנ דרזךרידנ ד וךת.
     ֵךץירצ‎ יםשףחורדא ים וףף. ֵצםצקצ ד דשיףל זםץידםנל םיף תןוישףווי כצתףםךרצ דידםיאוךף דשיףןי החצםצ. ֹוצ כצתףםךרצ ףןי, וי ף‎ דצתי‎ םצץ המרי שףדףרי ש ם תךום, םצץ פצרףץצ יוצ המרצ ים ןיחא, ןחדםך, גחףץיש, זםי יוצ (ץצץ עםי זצדםי המשצףם ד תיריפמתך רלפנתך) וצחיזוי יהתצורצ דףהא. ֵףם, תוף דרךקץית שףדףרי םףגףחנ, זםיהמ גיחםךםנ דשיף שףדףרנף דיזשדםשךףת זית ןיחל, גיזשדםשישצרצ יוצ, ך דץצכצרצ דףהף:
     «ֵףם, א שףחוי יקךהצלדנ, יו פירףו המםנ שףדףר םצץ ף, ץצץ ך א». ֵ, ֳיוא, – דץצכצרצ יוצ ך שמקרצ וצ דצתל דףחףפךו כצרמ, ןפף גי ףף תוףוךל רזקף שדףןי המר חףכיוצוד. ֲחךגיפואש ןיריש, יגדםךש הףכךכוףווי-גישךדקךף חץך, ץצץ עםי פףרצלם םצוטישךטמ, ֵצםצקצ, עוףחןךזףדץךת פשךףוךףת גףחףדםגצא ד ץצהרזץצ וצ טמגיזץ, גחיקרצדנ גי דףחףפךוף ץיתוצםמ ך ידםצוישךרצדנ.
     «ים יוצ א!» ץצץ הפםי ןישיחךרצ יוצ, יםשףזצא וצ שידםיחףוומ‎ שכןראפ װףוךדישצ, דרףפךשקףןי כצ וף‎.
     « זףת יוצ חצפףםדא! – גיפתצר ֵךץירצ‎, ןראפא וצ דףדםח.  ץצץ ף‎ וף דץזוי ך וף דישףדםוי!» ֵצםצקצ שכארצ גףחשל וים, ןיחרי ףף חצדקךחךרידנ, ןחפנ שמגחאתךרצדנ, ןרצכצ גחךוארך דףחנףכויף שמחצףוךף. ֹוצ וף פתצרצ וך י ץית, וך י זףת ש עם תךום, ך ךכ ש רמהץ דריףוויןי חםצ גירךרךדנ כשץך, םף כשץך, ץיםיחמף תיףם גחיךכשיפךםנ ש םף ף גחיתףםץך שחףתףוך ך ש םף ף ךוםףחשצרמ שדאץך‎, וי ץיםיחמף םמדאז חצכ ידםצשראלם שצד סיריפומת, ש םמדאז גףחשמ‎ חצכ כצדםצשראלם שצד דיפחיןצםנדא ך גרצץצםנ.
     ֵצםצקצ ש עם כךת ש גףחשמ‎ חצכ וצזצרצ דףחנףכוי גףםנ ך ש ידיהףווידםך יםםיןי, זםי װףוךדיש שידםיחןצרדא ףף גףוךףת. ֹוצ גףרצ םףגףחנ וף גי-פףםדץך,  וף המרי ש ףף גףונך עםי‎ ץיתךזףדץי‎, חףהאזףדץי‎ דםצחצםףרנוידםך, ץיםיחצא המרצ ש וף‎ גחףפף; וי יוצ גףרצ ףף וף סיחיקי, ץצץ ןישיחךרך שדף כוצםיץך-דפנך, ץיםיחמף ףף דרקצרך. «ֵף יהחצהיםצו, וי גחףץחצדומ‎ ןיריד, וצפי יהחצהיםצםנ», ןישיחךרך שדף. ֵי ןישיחךרך עםי יהמץוישףווי ף ןיחצכפי גידרף םיןי, ץצץ כצתירץצר ףף ןיריד.  םי ף שחףתא, ץיןפצ כשזצר עםים וףיהחצהיםצוומ‎ ןיריד ד וףגחצשךרנומתך גחךפמסצוךאתך ך ד דךרךאתך גףחףסיפיש, פצף כוצםיץך-דפנך וךזףןי וף ןישיחךרך, ך םירנץי וצדרצפצרךדנ עםךת וףיהחצהיםצוומת ןירידית ך םירנץי ףרצרך ףף חצכ דרמסצםנ ףןי.  ןירידף ףף המרצ םצ פףשדםשףווצא וףםחיוםידםנ, םי וףכוצוךף דשיךס דךר ך םצ וףיהחצהיםצווצא ףף הצחסצםוידםנ, ץיםיחמף םצץ דיףפךוארךדנ ד וףפידםצםץצתך ךדץדדםשצ גףונא, זםי, ץצכצרידנ, וףרנכא המרי וךזףןי ךכתףוךםנ ש עםית ןירידף, וף ךדגיחםךש ףןי.
     «ֶםי  עםי םצץיף? – גיפתצר ֵךץירצ‎, דרמסצש ףף ןיריד ך קךחיץי חצדץחמשצא ןרצכצ. – ֶםי ד וף‎ דפףרצרידנ? ױצץ יוצ גיףם ומוזף?» – גיפתצר יו.  שפחן שףדנ תךח פרא וףןי דידחףפיםיזךרדא ש יךפצוךך דרףפלף‎ ויםמ, דרףפלף‎ בחצכמ, ך שד¸ ש תךחף דפףרצרידנ חצכפףרףוומת וצ םחך םףתגצ: «Oh mio crudele affetto… [  ֹ תיא ףדםיץצא רלהישנ…]  ַצכ, פשצ, םחך… חצכ, פשצ… םחך… חצכ… Oh mio crudele affetto… ַצכ, פשצ, םחך… חצכ. ׂס, ךכונ וצקצ פחצטץצא! – פתצר ֵךץירצ‎. ד¸ עםי, ך וףדזצדםנף, ך פףונןך, ך װיריסיש, ך כריהצ, ך זףדםנ – שד¸ עםי שכפיח… צ שים יוי וצדםיאףף… Hy, ֵצםצקצ, ו, ןירהזךץ! ו תצםקץצ!… ץצץ יוצ עםים si שיכנתףם? שכארצ! דרצשצ ִין!» – ך יו, דצת וף כצתףזצא םיןי, זםי יו גיףם, זםיהמ דךרךםנ עםים si, שכאר שםיח ש םףחטךל שמדיץי‎ ויםמ. «ִיף תי‎! ץצץ סיחיקי! ֵףףרך עםי א שכאר? ץצץ דזצדםרךשי!» גיפתצר יו.
     ֹ! ץצץ כצפחיצרצ עםצ םףחטךא, ך ץצץ םחיורידנ זםי-םי רזקףף, זםי המרי ש פקף ַידםישצ.  עםי זםי-םי המרי וףכצשךדךתי ים שדףןי ש תךחף, ך שמקף שדףןי ש תךחף. ױצץךף םם גחיךןחמקך, ך װיריסישמ, ך זףדםויף דרישי!… ד¸ שכפיח! יוי כצחףכצםנ, ץחצדםנ ך שד¸-םצץך המםנ דזצדםרךשמת…
     
     
     
XVI
     
     װצשוי ף ַידםיש וף ךדגמםמשצר םצץיןי וצדרצפףוךא ים תכמץך, ץצץ ש עםים פףונ. ֵי ץצץ םירנץי ֵצםצקצ ץיוזךרצ דשיל הצחץצחירר, פף‎דםשךםףרנוידםנ יגאםנ שדגיתוךרצדנ ףת. ֹו, וךזףןי וף דץצכצש, שמקףר ך גיקףר שוךכ ש דשיל ץיתוצם. ֶףחףכ זףםשףחםנ זצדצ דםצחמ‎ ןחצב, שףדףרמ‎ ך פישירנומ‎, גחךףסצר ךכ ץרהצ. ֵךץירצ‎, דרמסצש ףןי גחךףכפ, גיקףר ץ וףת.
     – ֵ זםי, גישףדףרךרדא? – דץצכצר רנא ײופחףךז, חצפידםוי ך ןיחפי רמהצאדנ וצ דשיףןי דמוצ. ֵךץירצ‎ סיםףר דץצכצםנ, זםי «פצ», וי וף תין: יו זםנ המרי וף כצחמפצר. ֿחצב חצדץחךשצר םחהץ ך וף כצתףםךר דידםיאוךא דמוצ.
     «ׂס, וףךכהףוי!» – גיפתצר ֵךץירצ‎ ש גףחשמ‎ ך גידרףפוך‎ חצכ.  שפחן דצתמת וףהחףומת םיוית, םצץךת, זםי יו דצת דףהף ןצפיץ ץצכצרדא, ץצץ הפםי יו גחידךר עץךגצצ ד‏ףכפךםנ ש ןיחיפ, יו דץצכצר יםט.
     – ֲצגצ, צ א ץ שצת כצ פףרית גחךקףר. ְ המרי ך כצהמר. וף פףוףן ווי.
     – ים ץצץ, – דץצכצר יםףט, וצסיפךשקך‎דא ש ידיהףווי שףדףרית פסף. – ְ םףהף ןישיחךר, זםי וף פידםצוףם. ויןי רך?
     – ֹזףונ תויןי, – ץחצדוףא ך ד ןרגי‎, וףהחףוי‎ רמהץי‎, ץיםיחל יו פירןי גיםית וף תין דףהף גחידםךםנ, דץצכצר ֵךץירצ‎. – ְ וףתויןי גחיךןחצר, ם. ף. תויןי פצף, יזףונ תויןי, 43 םמדאזך.
     – ֶםי? ױית?… ׳םךקנ! – ץחךץור ןחצב, שפחן צגיגרףץדךזףדץך ץחצדוףא קףף‎ ך כצםמרץית, ץצץ ץחצדוףלם דםצחמף רלפך.
     – ְ יהףצר כצגרצםךםנ כצשםחצ, – דץצכצר ֵךץירצ‎.
     – ֵ!… – דץצכצר דםצחמ‎ ןחצב, חצכשיפא חץצתך ך הףדדךרנוי יגדםךרדא וצ פךשצו.
     – ֶםי ף פףרצםנ! ֳ ץףת עםי וף דרזצרידנ! – דץצכצר דמו חצכשאכומת, דתףרמת םיוית, םיןפצ ץצץ ש פקף דשיף‎ יו דזךםצר דףהא וףןיפאףת, גיפרףטית, ץיםיחמ‎ טףרי‎ ךכונל וף תין ךדץגךםנ דשיףןי גחףדםגרףוךא. ׃ת סיםףרידנ המ טףרישצםנ חץך דשיףןי יםטצ, וצ ץירףואס גחידךםנ ףןי גחיףוךא, צ יו וףהחףומת ך פצף ןחהמת םיוית ןישיחךר, זםי עםי די שדאץךת דרזצףםדא.
     ֿחצב רנא ײופחףךז יגדםךר ןרצכצ, דרמסצש עםך דרישצ דמוצ ך כצםיחיגךרדא, יםמדץךשצא זםי-םי.
     – װצ, פצ, – גחיןישיחךר יו, – םחפוי, א הילדנ, םחפוי פידםצםנ…ד ץףת וף המשצרי! פצ, ד ץףת וף המשצרי… –  ןחצב תףרנץית שכןראור ש רךטי דמו ך גיקףר שיו ךכ ץיתוצםמ… ֵךץירצ‎ ןיםישךרדא וצ יםגיח, וי וךץצץ וף יךפצר עםיןי.
     – ֲצגףונץצ! גצ…גףונץצ! – כצץחךזצר יו ףת שדרףפ, חמפצא; גחידםךםף תףוא! – , דסשצםךש חץ יםטצ, יו גחךצרדא ץ וף‎ ןהצתך ך כצגרצץצר.
     
     
      םי שחףתא, ץצץ יםףט יה‏אדוארדא ד דמוית,  תצםףחך ד פיזףחנל גחיךדסיפךרי וף תףוףף שצויף יה‏אדוףוךף. ֵצםצקצ שכשירוישצווצא גחךהףצרצ ץ תצםףחך.
     – צתצ!… צתצ!… יו תוף דפףרצר…
     – ֶםי דפףרצר?
     – ֳפףרצר, דפףרצר גחףפריףוךף. צתצ! צתצ! – ץחךזצרצ יוצ. ֿחצבךוא וף שףחךרצ דשיךת קצת. װףוךדיש דפףרצר גחףפריףוךף. ױית? ׂםי‎ ץחיקףזוי‎ פףשיזץף ֵצםצקף, ץיםיחצא ףף וףפצשוי ךןחצרצ ש ץץרמ ך םףגףחנ ףף החצרצ חיץך.
     – ֵצםצקצ, גירוי, ןרגידםך! – דץצכצרצ יוצ, ףף וצפףאדנ, זםי עםי המרצ קםץצ.
     – ֵ שים, ןרגידםך! – ְ שצת פףרי ןישיחל, – דףחפךםי דץצכצרצ ֵצםצקצ. – ְ גחךקרצ דגחידךםנ, זםי פףרצםנ, צ שמ תוף ןישיחךםף: «ןרגידםך»…
     ֿחצבךוא גיצרצ גרףזצתך.
     – ׃ףרך גחצשפצ, זםי תידנ¸ װףוךדיש דפףרצר םףהף גחףפריףוךף, םי דץצך ףת, זםי יו פחצץ, שים ך שד¸.
     – ֵףם, יו וף פחצץ, – יהךףווי ך דףחנףכוי דץצכצרצ ֵצםצקצ.
     – ֵ םצץ זםי  םמ סיזףקנ? מ ומוזף שףפנ שדף שרלהרףומ. ֵ, שרלהרףוצ, םצץ שמסיפך כצ וףןי כצת! – דףחפךםי דתףאדנ, גחיןישיחךרצ ןחצבךוא. – ֳ ִיןית!
     – ֵףם, תצתצ, א וף שרלהרףוצ ש וףןי, פירוי המםנ וף שרלהרףוצ ש וףןי.
     – ֵ, םצץ םצץ ך דץצך ףת.
     – צתצ, שמ דףחפךםףדנ? מ וף דףחפךםףדנ, ןירהקץצ, ו ש זףת ף א שךוישצםצ?
     – ֵףם, פצ זםי ף, תי‎ פחן? ׁיזףקנ, א גי‎פ דץצ ףת, – דץצכצרצ ןחצבךוא, רמהצאדנ.
     – ֵףם, א דצתצ, םירנץי וצזךםף. צת שד¸ רףןץי, – גחךהצשךרצ יוצ, יםשףזצא וצ ףף רמהץ. – ײ ץירך המ שךפףרך שמ, ץצץ יו תוף עםי דץצכצר! ףפנ א כוצל, זםי יו וף סיםףר עםיןי דץצכצםנ, פצ  וףזצאווי דץצכצר.
     – ֵ שד¸-םצץך וצפי יםץצכצםנ.
     – ֵףם, וף וצפי. וף םצץ ףןי צרץי! ֹו םצץי‎ תךרמ‎.
     – ֵ, םצץ גחךתך גחףפריףוךף.  םי גיחצ כצת ךםםך, – דףחפךםי ך וצדתףקרךשי דץצכצרצ תצםנ.
     – ֵףם, תצתצ, תוף םצץ צרץי ףןי. ְ וף כוצל, ץצץ א דץצ.
     – װצ םףהף ך וףזףןי ןישיחךםנ, א דצתצ דץצ, – דץצכצרצ ןחצבךוא, שיכתףווצא םףת, זםי ידתףרךרךדנ דתיםחףםנ, ץצץ וצ הירנקל, וצ עם תצרףונץל ֵצםצק.
     – ֵףם, וך כצ זםי, א דצתצ, צ שמ דרקצ‎םף  פשףחך, – ך ֵצםצקצ גיהףצרצ זףחףכ ןידםךול ש כצר, ןפף וצ םית ף דםרף,  ץרצשךץיחפ, כצץחמש רךטי חץצתך, דךפףר װףוךדיש. ֹו שדץיזךר וצ כשץ ףף רףןץךס קצןיש.
     – ֵצםצרך, – דץצכצר יו, המדםחמתך קצןצתך גיפסיפא ץ וף‎, – חףקצ‎םף תיל דפנה. ֹוצ ש שצקךס חץצס!
     – צדךרך‎ װתךםחךז, תוף שצד םצץ צרץי!… ֵףם, וי שמ םצץי‎ דרצשומ‎… וי וף וצפי… עםי… צ םצץ א שצד שדףןפצ הפ רלהךםנ.
     װףוךדיש וצןורדא וצפ ףף חץיל, ך יוצ דרמסצרצ דםחצוומף, וףגיואםומף פרא וףף כשץך. ֹוצ גיטףרישצרצ ףןי ש זףחול, דגםצוול, ץחזצשל ןיריש.  עםי שחףתא גידרמקצרדא גידגףקומ‎ קת גרצםנא ןחצבךוך. ֹוצ גיפיקרצ ץ וךת.
     – צדךרך‎ װתךםחךז, א הרצןיפצחל שצד כצ זףדםנ, – דץצכצרצ ןחצבךוא דתףוומת ןירידית, וי ץיםיחמ‎ ץצכצרדא דםחיןךת װףוךדיש, – וי תיא פיזנ םצץ תיריפצ, ך א פתצרצ, זםי שמ, ץצץ פחן תיףןי דמוצ, יהחצםךםףדנ גחףפף ץי תוף.  םצץית דרזצף שמ וף גידםצשךרך המ תףוא ש וףיהסיפךתידםנ יםץצכצ.
     – ֿ'צבךוא, – דץצכצר װףוךדיש ד יגףוומתך ןרצכצתך ך שךוישצםמת שךפית, סיםףר דץצכצםנ זםי-םי ףף ך כצגורדא.
     ֵצםצקצ וף תיןרצ דגיץי‎וי שךפףםנ ףןי םצץךת צרץךת. ֹוצ וצזצרצ ןחיתץי שדסרךגמשצםנ.
     – ֿ'צבךוא, א שךוישצם גףחףפ שצתך, – גחיפירצר װףוךדיש גחףחמשצלךתדא ןירידית, – וי כוצ‎םף, זםי א םצץ היןיםשי'ל שצק פיזנ ך שד¸ שצקף דףתף‎דםשי, זםי פשף ךכוך יםפצת… – ֹו גידתיםחףר וצ ןחצבךול ך, כצתףםךש ףף דםחיןיף רךטי… – ֵ ג'יצ‎םף, ן'צבךוא, – דץצכצר יו, גיטףרישצר ףף חץ ך, וף שכןראוש וצ ֵצםצק, המדםחמתך, חףקךםףרנומתך קצןצתך שמקףר ךכ ץיתוצםמ.
     
     
     ֵצ פחןי‎ פףונ ַידםיש גחישיפךר װףוךדישצ, ץיםיחמ‎ וף סיםףר הירףף וך יפויןי פוא ידםצשצםנדא ש ידץשף. װףוךדישצ גחישיצרך  טמןצו שדף ףןי תידץישדץךף גחךאםףרך, ך יו וף גיתוךר, ץצץ ףןי ריךרך ש דצוך ך ץצץ שףכרך גףחשמף םחך דםצוטךך.
     ֲידרף ים‏ףכפצ װףוךדישצ, ַידםיש, פיךפצאדנ פףוףן, ץיםיחמף וף שפחן תין דיהחצםנ דםצחמ‎ ןחצב, גחישףר ףף פשף וףפףרך ש ידץשף, וף שמףכצא ךכ פית, ך גחףךתףדםשףווי ש ץיתוצםף הצחמקףונ.
     ֳיוא המרצ ץ וףת וףוףף ך גחףפצווףף זףת גחףפף. ֹוצ, ץצכצרידנ, סיםףרצ גיץצכצםנ ףת, זםי ףןי גחיךןחמק המר גיפשךן, כצ ץיםיחמ‎ יוצ םףגףחנ ףף הירנקף רלהךם ףןי; וי ֵךץירצ‎ םףגףחנ דזךםצר דףהא וףפידםי‎ומת ףף.
     ֹו ךדגךדצר צרנהיתמ פףשיזףץ דםךסצתך ך ויםצתך, ך וף גחידםךשקךדנ וך ד ץףת ךכ דשיךס כוצץיתמס, יםידרצש וצץיוףט שדף 43 םמדאזך ך גירזךש חידגךדץ װיריסישצ, ףסצר ש ץיוטף ויאהחא פיןיואםנ גירץ, ץיםיחמ‎ ף המר ש ֲירנקף.
     
     
ֶײֳֽ׀ ַֹֽײְ
     
I
     
     ֲידרף דשיףןי יה‏אדוףוךא ד ףוי‎, ֲנףח גיףסצר ש ֲףםףחהחן.  ֽיחץף וצ cםצוטךך וף המרי ריקצפף‎, ךרך וף סיםףר ךס דתיםחךםףרנ. ֲנףח פירףו המר פצםנ. ֹו וף חצכפףשצאדנ רףן וצ ץיצומ‎ פךשצו גףחףפ ץחןרמת דםירית, גיריךר וצ עםים דםיר דשיך הירנקךף ויןך ש םףגרמס דצגיןצס ך כצפתצרדא.
     – ֲחךץצףםף זףתיפצומ שוףדםך? ֲידםףרנ גידםףרךםנ, זצל גחךץצףםף? – דגחצקךשצר ץצתףחפךוףח.
     ֲנףח וף יםשףזצר, גיםית זםי וךזףןי וף דרמסצר ך וף שךפףר. ֹו כצפתצרדא ףף וצ גחיקרי‎ דםצוטךך ך שד¸ גחיפירצר פתצםנ י םית ף – י דםירנ שצוית, זםי יו וף יהחצצר וךץצץיןי .שוךתצוךא וצ םי, זםי גחיךדסיפךרי שיץחן וףןי. ׃ןי וף םירנץי וף ךוםףחףדישצרי םי, זםי יו גיכף ךרך חצונקף גחךףפףם ש ֲףםףחהחן, ךרך םי, זםי הפףם ךרך וף הפףם ףת תףדםצ יםפיסוםנ וצ עםי‎ דםצוטךך, וי שד¸ חצשוי המרי ש דחצשוףוךך ד םףתך תמדראתך, ץיםיחמף ףןי כצוךתצרך םףגףחנ, גחיהפףם רך יו וףדץירנץי זצדיש ךרך שדל ךכונ וצ עםי‎ דםצוטךך.
     ֳתיםחךםףרנ, דתיםחךםףרנקצ, ץצתףחפךוףח, הצהצ ד םיחץישדץךת קךםנףת כצסיפךרך ש ץיתוצם, גחףפרצןצא דשיך דרןך. ֲנףח, וף גףחףתףואא דשיףןי גיריףוךא כצפחצוומס וין, דתיםחףר וצ וךס זףחףכ יזץך, ך וף גיוךתצר, זםי ךת תיףם המםנ ווי ך ץצץךת יהחצכית שדף יוך תיןרך ךםנ, וף חצכחףקךש םףס שיגחידיש, ץיםיחמף כצוךתצרך ףןי. ײ ףןי כצוךתצרך שד¸ יפוך ך םף ף שיגחידמ ד דצתיןי םיןי פוא, ץצץ יו גידרף פערך שףחורדא ךכ ֳיץירנוךץיש ך גחישףר גףחשל, תזךםףרנול, הףדדיוול ויזנ; םירנץי םףגףחנ ש ףפךוףוךך גםףקףדםשךא, יוך ד ידיהףווי‎ דךרי‎ ישרצפףרך ךת. ֹ זףת המ יו וך וצזךוצר פתצםנ, יו שיכשחצצרדא ץ יפוךת ך םףת ף שיגחידצת, ץיםיחמס יו וף תין חצכחףקךםנ, ך וף תין גףחףדםצםנ כצפצשצםנ דףהף. ױצץ הפםי ש ןירישף ףןי דשףחורדא םים ןרצשומ‎ שךום, וצ ץיםיחית פףחצרצדנ שדא ףןי ךכונ. ךום וף שסיפךר פצרנקף, וף שמסיפךר שיו, צ שףחםףרדא, וךזףןי וף כצסשצםמשצא, שד¸ וצ םית ף וצחףכף, ך וףרנכא המרי גףחףדםצםנ שףחםףםנ ףןי.
     יקףר דתיםחךםףרנ ך וךףווי דםצר גחידךםנ ףןי דךאםףרנדםשי גיפיפצםנ םירנץי פשצ זצדךץצ, גידרף ץיםיחמס יו פרא ףןי דךאםףרנדםשצ (זםי הפףם, םי הפףם) פצדם ץחנףחדץךס. ֳתיםחךםףרנ יזףשךפוי שחצר ך סיםףר םירנץי גירזךםנ ד גחיףכףןי רךקוךף פףונןך. «װחוי רך עםי המרי ךרך סיחיקי?», דגחצקךשצר דףהא ֲנףח. «װרא תףוא סיחיקי, פרא פחןיןי גחיףכצלףןי פחוי, צ פרא וףןי דצתיןי וףךכהףוי, גיםית זםי ףת ףדםנ וףזףןי: יו ןישיחךר, זםי ףןי גחךהךר כצ עםי יבךטףח. ײ יבךטףח גחךהךר כצ םי, זםי ףת ףסצםנ וצפי המרי דץיחףף. ײ א דםחףראר ש װיריסישצ כצ םי, זםי א דזףר דףהא ידץיחהרףוומת, צ ״לפישךץצ XVI ץצכוךרך כצ םי, זםי ףןי דזךםצרך גחףדםגוךץית, צ זףחףכ ןיפ הךרך םףס, ץםי ףןי ץצכוךר, םיף כצ זםי-םי. ֶםי פחוי? ֶםי סיחיקי? ֶםי וצפי רלהךםנ, זםי וףוצשךפףםנ? װרא זףןי ךםנ, ך זםי םצץיף א? ֶםי םצץיף ךכונ, זםי דתףחםנ? ױצץצא דךרצ גחצשראףם שדףת?», דגחצקךשצר יו דףהא.  וף המרי יםשףםצ וך וצ יפךו ךכ עםךס שיגחידיש, ץחיתף יפויןי, וף ריןךזףדץיןי יםשףםצ, שישדף וף וצ עםך שיגחידמ. ֹםשףם עםים המר: «תחףקנ – שד¸ ץיוזךםדא. תחףקנ ך שד¸ כוצףקנ, ךרך גףחףדםצוףקנ דגחצקךשצםנ». ֵי ך תףחףםנ המרי דםחצקוי.
     ֽיחץישדץצא םיחןישץצ שךכןרךשמת ןירידית גחףפרצןצרצ דשי‎ םישצח ך ש ידיהףווידםך ץיכרישמף םברך. « תףוא דיםוך חהרף‎, ץיםיחמס תוף וףץפצ פףםנ, צ יוצ ש גחיחשצווי‎ קהף דםיךם ך חיהץי דתיםחךם וצ תףוא, – פתצר ֲנףח.  כצזףת וומ עםך פףונןך? ֽיזוי וצ יפךו שיריד תיןם גחךהצשךםנ ף‎ דזצדםנא, דגיץי‎דםשךא פקך, עםך פףונןך? ַצכשף תיףם זםי-וךהפנ ש תךחף דפףרצםנ ףף ך תףוא תףוףף גיפשףחףוומתך כר ך דתףחםך? ֳתףחםנ, ץיםיחצא שד¸ ץיוזךם ך ץיםיחצא פירוצ גחךםםך ומוזף ךרך כצשםחצ – שד¸ חצשוי זףחףכ תןוישףוךף, ש דחצשוףוךך ד שףזוידםנל».  יו יגאםנ וצךתצר וצ וךזףןי וף כצסשצםמשצלך‎ שךום, ך שךום שד¸ םצץ ף שףחםףרדא וצ יפוית ך םית ף תףדםף.
     ֳרןצ ףןי גיפצר ףת חצכחףכצוול פי גירישךומ ץוךן חיתצוצ ש גךדנתצס m-mף Suza. [  תצפצת ֳלכצ.]  ֹו דםצר זךםצםנ י דםחצפצוךאס ך פיהחיפףםףרנוי‎ היחנהף ץצץי‎-םי ײmelie de Mansfeld. [  ײתצרךך צודבףרנפ.]  « כצזףת יוצ היחירצדנ גחיםךש דשיףןי דיהרצכוךםףרא, פתצר יו, – ץיןפצ יוצ רלהךרצ ףןי? ֵף תין ִין שריךםנ ש ףף פק דםחףתרףוךא, גחיםךשויןי ׃ןי שירף. יא המשקצא ףוצ וף היחירצדנ ך, תיףם המםנ, יוצ המרצ גחצשצ. ֵךזףןי וף וצ‎פףוי, יגאםנ ןישיחךר דףהף ֲנףח, וךזףןי וף גחךפתצוי. ֻוצםנ תמ תיףת םירנץי םי, זםי וךזףןי וף כוצףת.  עםי שמדקצא דםףגףונ זףרישףזףדץי‎ גחףתפחידםך».
     ד¸ ש וףת דצתית ך שיץחן וףןי גחףפדםצשרארידנ ףת כצגםצוומת, הףדדתמדרףוומת ך יםשחצםךםףרנומת. ֵי ש עםית דצתית יםשחצףוךך ץי שדףת יץחצלףת ֲנףח וצסיפךר דשיףןי חיפצ חצכפחצצלףף וצדרצפףוךף.
     – ֹדתףרלדנ גחידךםנ שצקף דךאםףרנדםשי גיםףדוךםנדא ץחיקףזץ, שים פרא וךס, – דץצכצר דתיםחךםףרנ, שסיפא ש ץיתוצם ך ששיפא כצ דיהי‎ פחןיןי, ידםצוישרףוויןי כצ וףפידםצםץית ריקצפף‎ גחיףכצלףןי. ֲחיףכצלך‎ המר גחךכףתךדםמ‎, קךחיץיץידםמ‎, ףרםמ‎, תיחךוךדםמ‎ דםצחךץ ד דףפמתך וצשךדקךתך החישאתך וצפ הרףדםאךתך, וףיגחףפףרףוויןי דףחישצםיןי טשףםצ, ןרצכצתך.
     ֲנףח דואר ויןך די דםירצ, שדםצר ך גףחףרףן וצ גחךןיםישרףוול פרא וףןי ץחישצםנ, ךכחףפץצ גיןראפמשצא וצ שיקףפקףןי, ץיםיחמ‎ ד ןחלתי-דםצרמת שךפית, וף ןראפא וצ ֲנףחצ, םאףרי חצכפףשצרדא ד גיתינל דרןך. ֹדםצשקךדנ ש כצויקףווית ץחמםית וצוץי‎ םרגזךץף ך ש שצרףומס דצגיןצס וצ ספמס ץידםראשמס ויןצס, גחיףכך‎ דףר וצ פךשצו, גחךדריוךש ץ דגךוץף דשיל יזףונ הירנקל ך קךחיץל ש שךדץצס, ץיחיםץי יהדםחךףוול ןיריש ך שכןראור וצ ִףכסיןי. ֳםחיןיף, תויף ך גחיוךטצםףרנויף שמחצףוךף עםיןי שכןראפצ גיחצכךרי ֲנףחצ. ׃ת כצסיםףרידנ כצןישיחךםנ ד גחיףכצלךת, וי ץיןפצ יו דיהחצרדא יהחצםךםנדא ץ וףת ד שיגחידית י פיחיןף, גחיףכצלך‎ ף כצץחמר ןרצכצ ך דריךש דתיחףוומף דםצחמף חץך, וצ גצרנטף יפוי‎ ךכ ץיםיחמס המר הירנקי‎ זןוומ‎ גףחדםףונ ד ךכיהחצףוךףת ײפצתישי‎ ןירישמ, וףגיפשךוי דךפףר, ךרך יםפמסצא, ךרך י זףת-םי ןרהיץיתמדרףווי ך דגיץי‎וי חצכתמקראא, ץצץ גיץצכצרידנ ֲנףח. ֳרןצ גחיףכצלףןי המר שףדנ גיץחמםמ‎ תיחךוצתך, םיף ףרםמ‎ דםצחךזףץ, הףכ דיש ך היחיפמ, ץיםיחמף שךפךתי וף המרך דהחךםמ, צ וךץיןפצ ך וף חידרך  וףןי. ֲישיחיםרךשמ‎ דםצחךזףץ-דרןצ חצכהךחצר גיןחףהףט, גחךןיםישראר זצ‎ומ‎ דםיר, ך גחךוףד ץךגאך‎ דצתישצח. ױיןפצ שד¸ המרי ןיםישי, גחיףכצלך‎ יםץחמר ןרצכצ, גחךפשךורדא ץ דםיר ך וצרךש דףהף יפךו דםצץצו זצל, וצרךר פחןי‎ הףכהיחיפית דםצחךזץ ך גיפצר ףת. ֲנףח וצזךוצר זשדםשישצםנ הףדגיץי‎דםשי ך וףיהסיפךתידםנ, ך פצף וףךכהףוידםנ שדםגרףוךא ש חצכןישיח ד עםךת גחיףכצלךת.
     ֳרןצ גחךוףד וצכצפ דשי‎ גדםי‎, גףחףשףחוםמ‎ דםצץצו ד וףפיץדצוומת ץדיזץית דצסצחצ ך דגחידךר, וף ווי רך זףןי.
     – ֵךזףןי. ֲיפצ‎ ץוךן, – דץצכצר גחיףכצלך‎. ֳרןצ גיפצר ץוךן, ץיםיחצא גיץצכצרצדנ ֲנףח פסישויל, ך גחיףכצלך‎ ןרהךרדא ש זםףוךף. ֲנףח דתיםחףר וצ וףןי. פחן גחיףכצלך‎ יםריךר ץוךן, כצריךש כצץחמר ףף ך, יגאםנ כצץחמש ןרצכצ ך יהריץיםךשקךדנ וצ דגךוץ, דףר ש דשיף גחףוףף גיריףוךף. ֲנףח דתיםחףר וצ וףןי ך וף דגףר יםשףחוםנדא, ץצץ דםצחךץ יםץחמר ןרצכצ ך דםצשךר דשי‎ םשףחפמ‎ ך דםחיןך‎ שכןראפ גחאתי ש רךטי ֲנףח.
     ֲנףח זשדםשישצר דףהא דתףוומת ך סיםףר יםץריוךםנדא ים עםיןי שכןראפצ, וי הרףדםאךף, דםצחזףדץךף ןרצכצ וףיםחצכךתי גחךםאןךשצרך ףןי ץ דףהף.
     
     
     
II
     
     – תףל פישירנדםשךף ןישיחךםנ ד ןחצבית ִףכסךת, ףףרך א וף יקךהצלדנ, – דץצכצר גחיףכצלך‎ וףםיחיגרךשי ך ןחיתץי. ֲנףח תירזצ, שיגחידךםףרנוי דתיםחףר זףחףכ יזץך וצ דשיףןי דיהףדףפוךץצ.
     – ְ דרמקצר גחי שצד, – גחיפירצר גחיףכצלך‎, – ך גחי גידםךןקףף שצד, ןידפצחנ תי‎, וףדזצדםנף. – ֹו ץצץ המ גיפזףחץור גידרףפוףף דרישי, ץצץ הפםי יו דץצכצר: «פצ, וףדזצדםנף, ץצץ שמ וך וצכמשצ‎םף, א כוצל, זםי םי, זםי דרזךרידנ ד שצתך ש ידץשף, המרי וףדזצדםנף». – ףדנתצ דיצרףל י םית, ןידפצחנ תי‎.
     ֲנףח גיץחצדוףר ך, גידגףקוי דגדםךש ויןך ד גידםףרך, וצןורדא ץ דםצחךץ, וףףדםףדםשףווי ך חיהץי רמהצאדנ.
     – ְ וף ךכ רלהיגמםדםשצ גיתאור שצת יה עםית, ןידפצחנ תי‎, וי גי הירףף שצומת גחךזךוצת. – ֹו גיתירזצר, וף שמגדץצא ֲנףחצ ךכ דשיףןי שכןראפצ, ך גיפשךורדא וצ פךשצוף, גחךןרצקצא עםךת ףדםית ֲנףחצ דףדםנ גיפרף דףהא. ֲנףח וףגחךאםוי המרי שדםגצםנ ש חצכןישיח ד עםךת דםצחךץית, וי יו, וףשירנוי גיץיחאאדנ ףת, גיפיקףר ך דףר גיפרף וףןי.
     – מ וףדזצדםרךשמ, ןידפצחנ תי‎, – גחיפירצר יו. – מ תיריפמ, א דםצח. ְ המ ףרצר גי תףחף תיךס דךר גיתיזנ שצת.
     – ײס, פצ, – ד וףףדםףדםשףווי‎ רמהץי‎ דץצכצר ֲנףח. – ֹזףונ שצת הרצןיפצחףו… מ יםץפצ ךכשירךםף גחיףכצםנ? – ״ךטי גחיףכצלףןי המרי וף רצדץישי, פצף סיריפוי ך דםחיןי, וי וףדתיםחא וצ םי, ך חףזנ ך רךטי וישיןי כוצץיתטצ וףיםחצכךתי-גחךשרףץצםףרנוי פף‎דםשישצרך וצ ֲנףחצ.
     – ֵי ףדרך גי ץצץךת-רךהי גחךזךוצת שצת וףגחךאםףו חצכןישיח די תויל, – דץצכצר דםצחךץ, – םי שמ םצץ ך דץצךםף, ןידפצחנ תי‎. –  יו שפחן רמהורדא וףיךפצווי, יםףזףדץך-וףוי‎ רמהץי‎.
     – ײס וףם, דישדףת וףם, וצגחיםךש, א יזףונ חצפ גיכוצץיתךםנדא ד שצתך, – דץצכצר ֲנףח, ך, שכןראוש ףף חצכ וצ חץך וישיןי כוצץיתטצ, הרךף חצדדתיםחףר גףחדםףונ. ֹו שךפצר וצ וףת ײפצתיש ןיריש, כוצץ תצדיודםשצ.
     – ֲיכשירנםף תוף דגחידךםנ, – דץצכצר יו. – מ תצדיו?
     – װצ, א גחךוצפרף ץ החצםדםש דשיהיפומס ץצתףונךץיש, דץצכצר גחיףכך‎, שדף ןרהף ך ןרהף שןראפמשצאדנ ש ןרצכצ ֲנףח. –  ים דףהא ך ים ךס ךתףוך גחיםאןךשצל שצת החצםדץל חץ.
     – ְ הילדנ, – דץצכצר ֲנףח, רמהצאדנ ך ץירףהראדנ תףפ פישףחךףת, שוקצףתמת ףת רךזוידםנל תצדיוצ, ך גחךשמזץי‎ וצדתףקץך וצפ שףחישצוךאתך תצדיויש, – א הילדנ, זםי א יזףונ פצרףץ ים גיוךתצונא, ץצץ עםי דץצכצםנ, א הילדנ, זםי תי‎ יהחצכ תמדרף‎ וצדזףם שדףןי תךחיכפצוךא םצץ גחיםךשיגיריףו שצקףת, זםי תמ וף גי‎תףת פחן פחןצ.
     – וף ךכשףדםףו שצק יהחצכ תמדרף‎, – דץצכצר תצדיו, – ך םים שצק יהחצכ תמדרף‎, י ץיםיחית שמ ןישיחךםף, ך ץיםיחמ‎ שצת ץצףםדא גחיךכשףפףוךףת שצקףןי תמדרףוויןי םחפצ, ףדםנ יהחצכ תמדרף‎ הירנקךודםשצ רלפף‎, ףדםנ יפוייהחצכומ‎ גריפ ןיחפידםך, רףוך ך וףשףףדםשצ. כשךוךםף תףוא, ןידפצחנ תי‎, ףףרך המ א וף כוצר ףןי, א המ וף כצןישיחךר ד שצתך. צק יהחצכ תמדרף‎ ףדםנ גףזצרנויף כצהרפףוךף.
     – ֽיזוי םצץ ף, ץצץ א תין גחףפגירצןצםנ, זםי ך שמ וצסיפךםףדנ ש כצהרפףוךך, – דץצכצר ֲנףח, דרצהי רמהצאדנ.
     – ְ וךץיןפצ וף גידתףל דץצכצםנ, זםי א כוצל ךדםךו, – דץצכצר תצדיו, שד¸ הירףף ך הירףף גיחצצא ֲנףחצ דשיףל יגחףפףרףווידםנל ך םשףחפידםנל חףזך. – ֵךץםי יפךו וף תיףם פידםךןוםנ פי ךדםךומ; םירנץי ץצתףונ כצ ץצתוףת, ד זצדםךףת שדףס, תךררךיוצתך גיץירףוך‎, ים גחציםטצ ײפצתצ ך פי וצקףןי שחףתףוך, שיכפשךןצףםדא םים סחצת, ץיםיחמ‎ פירףו המםנ פידםי‎ומת ךרךףת ףרךץיןי ִיןצ, – דץצכצר תצדיו ך כצץחמר ןרצכצ.
     – ְ פירףו שצת דץצכצםנ, א וף שףחל, וף… שףחל ש ִיןצ, – ד דיצרףוךףת ך דךרךףת דץצכצר ֲנףח, זשדםשא וףיהסיפךתידםנ שמדץצכצםנ שדל גחצשפ.
     צדיו שוךתצםףרנוי גידתיםחףר וצ ֲנףחצ ך רמהורדא, ץצץ רמהורדא המ היןצז, פףחצשקך‎ ש חץצס תךררךיומ, הףפואץ, ץיםיחמ‎ המ דץצכצר ףת, זםי וףם  וףןי,  הףפואץצ, גאםך חהרף‎, תיןךס דפףרצםנ ףןי דזצדםךף.
     – װצ, שמ וף כוצףםף ׃ןי, ןידפצחנ תי‎, – דץצכצר תצדיו. – מ וף תיףםף כוצםנ ׃ןי. מ וף כוצףםף ׃ןי, יםםיןי שמ ך וףדזצדםומ.
     – װצ, פצ, א וףדזצדםףו, גיפםשףחפךר ֲנףח; – וי זםי  תוף פףרצםנ?
     – מ וף כוצףםף ׃ןי, ןידפצחנ תי‎, ך יםםיןי שמ יזףונ וףדזצדםומ. מ וף כוצףםף ׃ןי, צ ֹו כפףדנ, ֹו שי תוף. ֹו ש תיךס דרישצס, ֹו ש םףהף, ך פצף ש םףס ץיודםשלךס חףזצס, ץיםיחמף םמ גחיךכוףד דף‎זצד! – דםחיןךת פחיצךת ןירידית דץצכצר תצדיו.
     ֹו גיתירזצר ך שכפיסור, שךפךתי דםצחצאדנ דגיץיךםנדא.
     – ׃ףרך המ ׃ןי וף המרי, – דץצכצר יו םךסי, – תמ המ ד שצתך וף ןישיחךרך י ֵףת, ןידפצחנ תי‎. ֹ זףת, י ץית תמ ןישיחךרך? ױיןי םמ יםחךטצר? – שפחן דץצכצר יו ד שידםיחףווי‎ דםחיןידםנל ך שרצדםנל ש ןירידף. – ױםי ׃ןי שמפתצר, ףףרך ׃ןי וףם? ֲיזףת אשךרידנ ש םףהף גחףפגיריףוךף, זםי ףדםנ םצץיף וףגיואםויף דףדםשי? ֲיזףת םמ ך שףדנ תךח גחףפגיריךרך דףדםשישצוךף םצץיןי וףגידםךךתיןי דףדםשצ, דףדםשצ שדףתיןףןי, שףזויןי ך הףדץיוףזויןי שי שדףס דשיךס דשי‎דםשצס?… – ֹו ידםצוישךרדא ך פירןי תירזצר.
     ֲנףח וף תין ך וף סיםףר גחףחמשצםנ עםיןי תירזצוךא.
     – ֹו ףדםנ, וי גיואםנ ׃ןי םחפוי, – כצןישיחךר יגאםנ תצדיו, ןראפא וף וצ רךטי ֲנףחצ, צ גףחףפ דיהיל, דשיךתך דםצחזףדץךתך חץצתך, ץיםיחמף ים שוםחףווףןי שירוףוךא וף תיןרך ידםצשצםנדא דגיץי‎ומתך, גףחףהךחצא רךדםמ ץוךןך. – ׃ףרך המ עםי המר זףרישףץ, ש דףדםשישצוךך ץיםיחיןי םמ המ דיתוףשצרדא, א המ גחךשףר ץ םףהף עםיןי זףרישףץצ, שכאר המ ףןי כצ חץ ך גיץצכצר םףהף. ֵי ץצץ א, וךזםיומ‎ דתףחםומ‎, גיץצ שד¸ שדףתיןףדםשי, שדל שףזוידםנ, שדל הרצןידםנ ׃ןי םית, ץםי דרףג, ךרך םית, ץםי כצץחמשצףם ןרצכצ, זםיהמ וף שךפצםנ, וף גיוךתצםנ ׃ןי, ך וף שךפצםנ, ך וף גיואםנ שדל דשיל תףחכידםנ ך גיחיזוידםנ? – ֹו גיתירזצר. – ױםי םמ? ֶםי םמ? ֽמ תףזםצףקנ י דףהף, זםי םמ תפחףט, גיםית זםי םמ תין גחיךכוףדםך עםך ץיודםשףוומף דרישצ, – דץצכצר יו ד תחצזוי‎ ך גחףכחךםףרנוי‎ דתףקץי‎, – צ םמ ןרגףף ך הףכתוףף תצריןי חףהףוץצ, ץיםיחמ‎ המ, ךןחצא זצדםאתך ךדץדוי דפףרצוומס זצדיש, ידתףרךרדא המ ןישיחךםנ, זםי, גיםית זםי יו וף גיוךתצףם וצכוצזףוךא עםךס זצדיש, יו ך וף שףחךם ש תצדםףחצ, ץיםיחמ‎ ךס דפףרצר. ֲיכוצםנ ׃ןי םחפוי… מ שףץצתך, ים גחציםטצ ײפצתצ ך פי וצקךס פוף‎, חצהיםצףת פרא עםיןי גיכוצוךא ך וצ הףדץיוףזוידםנ פצרףץך ים פידםךףוךא וצקף‎ טףרך; וי ש וףגיוךתצוךך ׃ןי תמ שךפךת םירנץי וצק דרצהידםנ ך ׃ןי שףרךזךף… – ֲנףח, ד כצתךחצוךףת דףחפטצ, הרףדםאךתך ןרצכצתך ןראפא ש רךטי תצדיוצ, דרקצר ףןי, וף גףחףהךשצר, וף דגחצקךשצר ףןי, צ שדף‎ פקי‎ שףחךר םית, זםי ןישיחךר ףת עםים זי‎ זףרישףץ. ףחךר רך יו םףת חצכתומת פישיפצת, ץיםיחמף המרך ש חףזך תצדיוצ, ךרך שףחךר, ץצץ שףחאם פףםך ךוםיוצטךאת, הףפףווידםך ך דףחפףזוידםך, ץיםיחמף המרך ש חףזך תצדיוצ, פחיצוךל ןירידצ, ץיםיחיף ךויןפצ גיזםך גחףחמשצרי תצדיוצ, ךרך עםךת הרףדםאךת, דםצחזףדץךת ןרצכצת, דידםצחךשקךתדא וצ םית ף הףפףוךך, ךרך םית דגיץי‎דםשךל, םשףחפידםך ך כוצוךל דשיףןי וצכוצזףוךא, ץיםיחמף דשףםךרךדנ ךכ שדףןי דףדםשצ תצדיוצ, ך ץיםיחמף ידיהףווי דךרנוי גיחצצרך ףןי ש דחצשוףוךך ד דשיף‎ יגףווידםנל ך הףכוצפףוידםנל; – וי יו שדף‎ פקי‎ ףרצר שףחךםנ, ך שףחךר, ך ךדגמםמשצר חצפידםויף זשדםשי דגיץיףוךא, יהוישרףוךא ך שיכשחצףוךא ץ ךכוך.
     – ֹו וף גידםךןצףםדא תית, צ גידםךןצףםדא ךכונל, – דץצכצר תצדיו.
     – ְ וף גיוךתצל, – דץצכצר ֲנףח, די דםחצסית זשדםשא גיפוךתצלףףדא ש דףהף דיתוףוךף. ֹו היארדא וףאדוידםך ך דרצהידםך פישיפיש דשיףןי דיהףדףפוךץצ, יו היארדא וף שףחךםנ ףת. – ְ וף גיוךתצל, – דץצכצר יו, – ץצץךת יהחצכית ת זףרישףזףדץך‎ וף תיףם גידםךןוםנ םיןי כוצוךא, י ץיםיחית שמ ןישיחךםף.
     צדיו רמהורדא דשיף‎ ץחיםץי‎, יםףזףדץי‎ רמהץי‎.
     – מדקצא תפחידםנ ך ךדםךוצ ףדםנ ץצץ המ זךדםף‎קצא שרצןצ, ץיםיחל תמ סיםךת שידגחךואםנ ש דףהא, – דץצכצר יו. – ין רך א ש וףזךדםמ‎ דידפ שידגחךואםנ עם זךדםל שרצן ך דפךםנ י זךדםיםף ףף? ֽירנץי שוםחףווךת יזךףוךףת דצתיןי דףהא א תין פי ךכשףדםוי‎ זךדםיםמ פישףדםך שידגחךוךתצףתל שרצן.
     – װצ, פצ, עםי םצץ! – חצפידםוי דץצכצר ֲנףח.
     – מדקצא תפחידםנ ידוישצוצ וף וצ יפוית חצכתף, וף וצ םףס דשףםדץךס וצץצס בךכךץך, ךדםיחךך, סךתךך ך ם. פ., וצ ץיםיחמף חצדגצפצףםדא כוצוךף תדםשףוויף. מדקצא תפחידםנ יפוצ. מדקצא תפחידםנ ךתףףם יפו וצץ – וצץ שדףןי, וצץ יה‏אדואלל שד¸ תךחיכפצוךף ך כצוךתצףתיף ש וףת תףדםי זףרישףץצ. װרא םיןי זםיהמ שתףדםךםנ ש דףהא עם וצץ, וףיהסיפךתי יזךדםךםנ ך יהוישךםנ דשיףןי שוםחףווףןי זףרישףץצ, ך גיםית גחףפף, זףת כוצםנ, ווי שףחךםנ ך דישףחקףודםשישצםנדא.  פרא פידםךףוךא עםךס טףרף‎ ש פקף וצקף‎ שריףו דשףם ִיך‎, וצכמשצףתמ‎ דישףדםנל.
     – װצ, פצ, – גיפםשףחפצר ֲנףח.
     – ֲיןראפך פסישומתך ןרצכצתך וצ דשיףןי שוםחףווףןי זףרישףץצ ך דגחידך  דצתיןי דףהא, פישירףו רך םמ דיהי‎. ֶףןי םמ פידםךן, חץישיפאדנ יפוךת תית? ֶםי םמ םצץיף? מ תיריפמ, שמ היןצםמ, שמ תומ, יהחצכישצומ, ןידפצחנ תי‎. ֶםי שמ דפףרצרך ךכ שדףס עםךס הרצן, פצוומס שצת? װישירנומ רך שמ דיהי‎ ך דשיף‎ ךכונל?
     – ֵףם, א וףוצשך דשיל ךכונ, – דתיחצדנ גחיןישיחךר ֲנףח.
     – ֽמ וףוצשךפךקנ, םצץ ךכתףוך ףף, יזךדםך דףהא, ך גי תףחף יזךףוךא םמ הפףקנ גיכוצשצםנ תפחידםנ. ֲידתיםחךםף וצ דשיל ךכונ, ןידפצחנ תי‎. ױצץ שמ גחישיפךרך ףף?  ה‎ומס יחןךאס ך חצכשחצםף, שד¸ גירזצא ים יהףדםשצ ך וךזףןי וף יםפצשצא ףת. מ גירזךרך היןצםדםשי. ױצץ שמ גיםחףהךרך ףןי? ֶםי שמ דפףרצרך פרא הרךוףןי דשיףןי? ֲיפתצרך רך שמ י פףדאםץצס םמדאז שצקךס חצהיש, גיתיןרך רך שמ ךת בךכךזףדץך ך וחצשדםשףווי? ֵףם. מ גירנכישצרךדנ ךס םחפצתך, זםיה שףדםך חצדגםול ךכונ. ים זםי שמ דפףרצרך. כהחצרך רך שמ תףדםי דרףוךא, ןפף המ שמ גחךוידךרך גירנכ דשיףת הרךוףת? ֵףם. מ ש גחצכפוידםך גחישיפךרך דשיל ךכונ. ֲיםית שמ ףוךרךדנ, ןידפצחנ תי‎, שכארך וצ דףהא יםשףםדםשףווידםנ ש חץישיפדםשף תיריפי‎ ףוךומ, ך זםי ף שמ דפףרצרך? מ וף גיתיןרך ף‎, ןידפצחנ תי‎, וצ‎םך גםנ ךדםךומ, צ ששףחןרך ףף ש גזךו רך ך וףדזצדםנא. ֶףרישףץ ידץיחהךר שצד, ך שמ הךרך ףןי, ך שמ ןישיחךםף, זםי שמ וף כוצףםף ִיןצ, ך זםי שמ וףוצשךפךםף דשיל ךכונ. ֽם וףם וךזףןי תפחףויןי, ןידפצחנ תי‎! – ֲידרף עםךס דריש, תצדיו, ץצץ המ דםצש ים גחיפירךםףרנויןי חצכןישיחצ, יגאםנ יהריץיםךרדא וצ דגךוץ פךשצוצ ך כצץחמר ןרצכצ. ֲנףח דתיםחףר וצ עםי דםחיןיף, וףגיפשךויף, דםצחזףדץיף, גיזםך תףחםשיף רךטי, ך הףככשזוי קףשףרךר ןהצתך. ֹו סיםףר דץצכצםנ: פצ, תףחכץצא, גחצכפוצא, חצכשחצםוצא ךכונ, – ך וף דתףר גחףחמשצםנ תירזצוךף.
     צדיו סחךגרי, דםצחזףדץך גחיץצקרארדא ך ץרךץור דרן.
     – ֶםי ריקצפך? – דגחידךר יו, וף ןראפא וצ ֲנףחצ.
     – ֲחךשףרך דפצםיזומס, – יםשףזצר דרןצ. – ֹםפמסצםנ וף הפףםף?
     – ֵףם, שףרך כצץרצפמשצםנ.
     «ֵףףרך ף יו ףפףם ך ידםצשךם תףוא יפויןי, וף פיןישיחךש שדףןי ך וף יהףצש תוף גיתיך?», פתצר ֲנףח, שדםצשצא ך יגדםךש ןיריש, ךכחףפץצ שכןראפמשצא וצ תצדיוצ, ך וצזךוצא סיפךםנ גי ץיתוצםף. «װצ, א וף פתצר עםיןי, וי א שףר גחףכחףוול, חצכשחצםול ךכונ, וי א וף רלהךר ףף, ך וף סיםףר עםיןי, פתצר ֲנףח, – צ עםים זףרישףץ כוצףם ךדםךו, ך ףףרך המ יו כצסיםףר, יו תין המ יםץחמםנ תוף ף¸». ֲנףח סיםףר ך וף דתףר דץצכצםנ עםיןי תצדיו. ֲחיףכצלך‎, גחךשמזומתך, דםצחזףדץךתך חץצתך ריךש דשיך שףך, כצדםףןךשצר דשי‎ םרגזךץ. ֹץיוזךש עםך פףרצ, יו יהחצםךרדא ץ ִףכסית ך חצשויפקוי, זםךשמת םיוית, דץצכצר ףת:
     – מ ץפצ םףגףחנ ךכשירךםף ףסצםנ, ןידפצחנ תי‎?
     – ְ?… ְ ש ֲףםףחהחן, – יםשףזצר ֲנףח פףםדץךת, וףחףקךםףרנומת ןירידית. – ְ הרצןיפצחל שצד. ְ שי שדףת דיןרצדףו ד שצתך. ֵי שמ וף פתצ‎םף, זםיהמ א המר םצץ פחףו. ְ שדף‎ פקי‎ ףרצר המםנ םףת, זףת שמ סיםףרך המ, זםיהמ א המר; וי א וך ש ץית וךץיןפצ וף וצסיפךר גיתיך… גחיזףת, א דצת גחףפף שדףןי שךוישצם שי שדףת. ֲיתיןךםף תוף, וצזךםף תףוא ך, תיףם-המםנ, א הפ… – ֲנףח וף תין ןישיחךםנ פצרנקף; יו כצדיגףר וידית ך יםשףחורדא.
     צדיו פירןי תירזצר, שךפךתי זםי-םי יהפתמשצא.
     – ֲיתינ פצףםדא םיץתי ים ִיןצ, – דץצכצר יו, – וי ם תףח גיתיך, ץיםיחל שי שרצדםך גיפצםנ וצק יחפףו, יו גיפצדם שצת, ןידפצחנ תי‎. מ ףפףםף ש ֲףםףחהחן, גףחףפצ‎םף עםי ןחצב ךררצחדץית (יו פידםצר התצוךץ ך וצ דריףווית שזףםשףחי הירנקית רךדםף התצןך וצגךדצר וףדץירנץי דריש). ֹפךו דישףם גיכשירנםף גיפצםנ שצת. ֲחךףסצש ש דםירךט, גידשאםךםף גףחשיף שחףתא ףפךוףוךל, יהדפףוךל דצתיןי דףהא, ך וף שדםגצ‎םף וצ גחףוךף גםך ךכוך. ֻצםףת ףרצל שצת דזצדםרךשיןי גםך, ןידפצחנ תי‎, – דץצכצר יו, כצתףםךש, זםי דרןצ ףןי שיקףר ש ץיתוצם, – ך דגףסצ…
     ֲחיףכצלך‎ המר ֹדךג ײרףץדףףשךז ִצכפףףש, ץצץ כוצר ֲנףח גי ץוךןף דתיםחךםףרא. ִצכפףףש המר יפוךת ךכ ךכשףדםוף‎קךס תצדיויש ך תצחםךוךדםיש ףף ֵישךץישדץיןי שחףתףוך. װירןי גידרף ףןי ים‏ףכפצ ֲנףח, וף ריצדנ דגצםנ ך וף דגחצקךשצא ריקצפף‎, סיפךר גי דםצוטךיווי‎ ץיתוצםף, יהפתמשצא דשיף גיחיזויף גחיקףפקףף ך ד שידםיחןית יהוישרףוךא גחףפדםצשראא דףהף דשיף הרצףוויף, הףכגחףזויף ך פיהחיפףםףרנויף הפףף, ץיםיחיף ץצכצרידנ ףת םצץ רףןץי. ֹו המר, ץצץ ףת ץצכצרידנ, גיחיזומת םירנץי גיםית, זםי יו ץצץ-םי דרזצ‎וי כצגצתאםישצר, ץצץ סיחיקי המםנ פיהחיפףםףרנומת.  פקף ףןי וף ידםצשצרידנ וך דרףפצ גחףוךס דיתוףוך‎. ֹו םשףחפי שףחךר ש שיכתיוידםנ החצםדםשצ רלפף‎, דיףפךוףוומס ד טףרנל גיפפףחךשצםנ פחן פחןצ וצ גםך פיהחיפףםףרך, ך םצץךת גחףפדםצשרארידנ ףת תצדיודםשי.
     
     
     
III
     
     ֲחךףסצש ש ֲףםףחהחן, ֲנףח וךץיןי וף ךכשףדםךר י דשיףת גחךףכפף, וךץפצ וף שמףכצר, ך דםצר טףרמף פוך גחישיפךםנ כצ זםףוךףת ֱיתמ ױףתגך‎דץיןי, ץוךןך, ץיםיחצא וףךכשףדםוי ץףת המרצ פידםצשרףוצ ףת. ֹפוי ך שד¸ יפוי גיוךתצר ֲנףח, זךםצא עם ץוךן; יו גיוךתצר וףךכשףפצוויף ףף ךת וצדרצפףוךף שףחךםנ ש שיכתיוידםנ פידםךףוךא דישףחקףודםשצ ך ש שיכתיוידםנ החצםדץי‎ ך פףאםףרנוי‎ רלהשך תףפ רלפנתך, יםץחמםל ףת ֹדךגית ײרףץדףףשךזףת. ֶףחףכ וףפףרל גידרף ףןי גחךףכפצ תיריפי‎ גירנדץך‎ ןחצב ךררצחדץך‎, ץיםיחיןי ֲנףח גישףחסוידםוי כוצר גי גףםףחהחןדץית דשףם, שיקףר שףזףחית ש ףןי ץיתוצם ד םףת יבךטךצרנומת ך םיחףדםשףוומת שךפית, ד ץיםיחמת שסיפךר ץ וףת דףץופצום װיריסישצ ך, כצםשיחךש כצ דיהי‎ פשףחנ ך הףפךשקךדנ, זםי ש ץיתוצםף וךץיןי ץחיתף ֲנףחצ וף המרי, יהחצםךרדא ץ וףת:
     – ְ גחךףסצר ץ שצת ד גיחזףוךףת ך גחףפריףוךףת, ןחצב, – דץצכצר יו ףת, וף דצפאדנ. – ֹדיהצ, יזףונ שמדיץי גידםצשרףווצא ש וצקףת החצםדםשף, סיפצםצ‎דםשישצרצ י םית, זםיהמ שמ המרך גחךואםמ ש החצםדםשי חצוףף דחיץצ, ך גחףפריךרצ תוף המםנ שצקךת גיחזךםףרףת. ְ כצ דשאףוומ‎ פירן גיזךםצל ךדגירוףוךף שירך עםיןי רךטצ. ףרצףםף רך שמ שדםגךםנ כצ תיךת גיחזךםףרנדםשית ש החצםדםשי דשיהיפומס ץצתףונךץיש?
     ׁיריפומ‎ ך דםחיןך‎ םיו זףרישףץצ, ץיםיחיןי ֲנףח שךפףר גיזםך שדףןפצ וצ הצרצס ד רלהףכויל רמהץיל, ש יהףדםשף דצתמס הרףדםאךס ףוךו, גיחצכךר ֲנףחצ.
     – װצ, א ףרצל, – דץצכצר ֲנףח.
     ךררצחדץך‎ וצץריוךר ןיריש. – ׃ף יפךו שיגחיד, ןחצב, דץצכצר יו, וצ ץיםיחמ‎ א שצד וף ץצץ הפףןי תצדיוצ, וי ץצץ זףדםויןי זףרישףץצ (galant homme) גחיק די שדףל ךדץחףווידםנל יםשףזצםנ תוף: יםחףץרךדנ רך שמ ים דשיךס גחףוךס הףפףוך‎, שףחךםף רך שמ ש ִיןצ?
     ֲנףח כצפתצרדא. – װצ… פצ, א שףחל ש ִיןצ, – דץצכצר יו.
     –  םצץית דרזצף… – וצזצר ךררצחדץך‎, וי ֲנףח גףחףהךר ףןי. – װצ, א שףחל ש ִיןצ, – דץצכצר יו ףף חצכ.
     –  םצץית דרזצף תמ תיףת ףסצםנ, – דץצכצר ךררצחדץך‎. – ױצחףםצ תיא ץ שצקךת דרןצת.
     דל פיחין ךררצחדץך‎ תירזצר. ֵצ שיגחידמ ֲנףחצ, זםי ףת ווי פףרצםנ ך ץצץ יםשףזצםנ, ךררצחדץך‎ דץצכצר םירנץי, זםי החצםנא, הירףף ףןי פידםי‎ומף, ךדגמםצלם ףןי, ך זםי ֲנףח הירנקף וךזףןי וף ווי, ץצץ ןישיחךםנ גחצשפ.
     ‏ףסצש ש שיחיםצ הירנקיןי פיתצ, ןפף המרי גיתףףוךף ריך, ך גחי‎פא גי םףתוי‎ רףדםוךטף, יוך שיקרך ש ידשףףוול, וףהירנקל גחךסיל, ןפף הףכ גיתיך גחךדרןך, דוארך קהמ. כ גףחףפוף‎ יוך גחיקרך ש פחןל ץיתוצם. ױצץי‎-םי זףרישףץ ש דםחצווית יפףאוךך גיץצכצרדא  פשףחך. ךררצחדץך‎, שמ‎פא ץ וףת וצשדםחףז, זםי-םי םךסי דץצכצר ףת גי-בחצוטכדץך ך גיפיקףר ץ וףהירנקית קץצב, ש ץיםיחית ֲנףח כצתףםךר וףשךפצוומף ךת יפףאוךא. כאש ךכ קץצבצ גרצםיץ, ךררצחדץך‎ וצריךר ףןי וצ ןרצכצ ֲנףח ך כצשאכצר כרית דכצפך, הירנוי כצסשצםךש ש כףר ףןי שירידצ. ֲיםית יו גחךןור ףןי ץ דףהף, גיטףרישצר ך, שכאש כצ חץ, גישףר ץפצ-םי. ֲנףח המרי הירנוי ים גחךםאוםמס כרית שיריד, יו תיחךרדא ים הירך ך רמהצרדא ים דםמפצ זףןי-םי. ֹןחיתוצא בךןחצ ףןי ד יגףוומתך חץצתך, ד דתיחףווי‎ ך רמהצלף‎דא בךכךיויתךף‎, וףשףחומתך חיהץךתך קצןצתך גיפשךןצרצדנ כצ ךררצחדץךת.
     ֲחישףפא ףןי קצןיש פףדאםנ, ךררצחדץך‎ ידםצוישךרדא.
     – ֶםי המ וך דרזךרידנ ד שצתך, – דץצכצר יו, – שמ פירומ ד תףדםשית גףחףוידךםנ שד¸, ףףרך שמ םשףחפי חףקךרךדנ שדםגךםנ ש וצקף החצםדםשי. (ֲנףח םשףחפךםףרנוי יםשףזצר וצץריוףוךףת ןירישמ.) ױיןפצ שמ דרמקךםף דםץ ש פשףחך, שמ חצכשאףםף דףהף ןרצכצ, – גחךהצשךר ךררצחדץך‎; – ףרצל שצת תףדםשצ ך דגףסצ. , גיצש חץ ֲנףח, ךררצחדץך‎ שמקףר.
     ֹדםצשקךדנ יפךו, ֲנףח גחיפירצר שד¸ םצץ ף רמהצםנדא. ַצכצ פשצ יו גיךתצר גרףזצתך, גיפוידךר חץ ץ גרצםץ, ץצץ המ ףרצא דואםנ ףןי, ך יגאםנ יגדץצר ףף. ֲאםנ תךום, ץיםיחמף יו גחיהמר ד דשאכצוומתך ןרצכצתך, גיץצכצרךדנ ףת זצדית. ַץך ףןי יםףץרך, ויןך גיפץצקךשצרךדנ; ףת ץצכצרידנ, זםי יו דםצר. ֹו ךדגמםמשצר דצתמף דריומף ך חצכוייהחצכומף זשדםשצ. ׃ת המרי ך דםחצקוי םיןי, זםי ד וךת דרזךםדא, ך ףף הירףף דםחצקוי םיןי, ץצץ המ ףת וף שמץצכצםנ דםחצסצ. ׃ת המרי רלהיגמםוי כוצםנ, זםי הפףם ד וךת, זםי יםץחיףםדא ףת; וי הירףף שדףןי ףת המרי חצפידםוי, זםי וצדםגךרצ תךוםצ, ץיןפצ יו וצץיוףט שדםגךם וצ םים גםנ יהוישרףוךא ך פףאםףרנוי-פיהחיפףםףרנוי‎ ךכוך, י ץיםיחית יו תףזםצר די שחףתףוך דשיף‎ שדםחףזך ד ֹדךגית ײרףץדףףשךזףת.  פשףחנ גידרמקצרךדנ דךרנומף פצחמ. ֲנףח דואר גישאכץ ך יןראורדא שיץחן דףהא.  ץיתוצםף המרי זףחוי – םףתוי: םירנץי ש יפוית תףדםף ןיחףרצ רצתגצפצ, ש זףת-םי הףרית. ֲנףח גיפיקףר הרךף ך שךפצר, זםי רצתגצפצ דםיארצ וצ זףחוית דםירף, וצ ץיםיחית רףצרצ יפוצ חצדץחמםצא ץוךןצ. ױוךןצ המרצ ׃שצוןףרךף; םי הףריף, ש זףת ןיחףרצ רצתגצפצ, המר זףרישףזך‎ זףחףג ד דשיךתך פמחצתך ך כהצתך. ֲחיזםא גףחשמף דרישצ ׃שצוןףרךא: «וצזצרף הף דרישי ך דרישי הף ץ ִין», ֲנףח יהיקףר דםיר ך שךפצר הירנקי‎, וצגירוףוומ‎ זףת-םי ך יםץחמםמ‎ אךץ. ׂםי המר ןחיה ד ץידםאתך. ׃ןי וךדץירנץי וף פךשךרי םי, זםי יו שךפצר. ֵצפףאדנ שדםגךםנ ש דישףחקףווי וישל ךכונ, דישףחקףווי יםרךזול ים גחףוף‎, יו יךפצר שדףןי וףיהמץוישףוויןי, ףף הירףף וףיהמץוישףוויןי זףת םי, זםי יו שךפףר. ֶףחףג, ןחיה, ׃שצוןףרךף – ףת ץצכצרידנ, זםי יו יךפצר שדףןי עםיןי, יךפצר ףף הירנקףןי. ֳםצחצאדנ שמכשצםנ ש דףהף זשדםשי תךרףונא, יו דתיםחףר שיץחן דףהא. – «ִין, דתףחםנ, רלהישנ, החצםדםשי רלפף‎», – ןישיחךר יו דףהף, דשאכמשצא ד עםךתך דרישצתך דתםומף, וי חצפידםומף גחףפדםצשרףוךא זףןי-םי. װשףחנ יםשיחךרצדנ, ך ץםי-םי שיקףר.
     ֲחך דרצהית דשףםף, ץ ץיםיחית יפוצץי ף דגףר ֲנףח גחךןראפףםנדא, שיקףר וףשמדיץך‎ זףרישףץ. ךפךתי ד דשףםצ שי‎פא ש םףתוים, זףרישףץ עםים ידםצוישךרדא; גיםית ידםיחיומתך קצןצתך יו גיפשךורדא ץ דםיר ך גיריךר וצ וףןי וףהירנקךף, כצץחמםמף ץיצומתך גףחזצםץצתך, חץך.
     ֵףשמדיץך‎ זףרישףץ עםים המר יפףם ש הףרמ‎, ץיצומ‎ בצחםץ, גחךץחמשצשקך‎ ףןי ןחפנ ך זצדםנ וין, וצ קףף המרי וצפףםי זםי-םי שחיפף יףחףרנא, ך ךכ-כצ יףחףרנא שמדםגצר שמדיץך‎, הףרמ‎ צהי, יץצ‎תראשקך‎ ףןי גחיפירןישצםיף רךטי, ידשףףוויף דוךכ.
     – װרא זףןי שמ גחךקרך דלפצ? – דגחידךר שיקףפקך‎, גי קיחיס, דפףרצווית ֲנףחית, יהחצצאדנ ש ףןי דםיחיו. – װרא זףןי שמ, וףשףחלך‎ ש ךדםךומ דשףםצ ך וף שךפאך‎ דשףםצ, פרא זףןי שמ גחךקרך דלפצ, זףןי סיםךםף שמ ים וצד? ֲחףתפחידםך, פיהחיפףםףרך, גחידשףףוךא?
      ם תךום ץצץ פשףחנ יםשיחךרצדנ ך שיקףר וףךכשףדםומ‎ זףרישףץ, ֲנףח ךדגמםצר זשדםשי דםחצסצ ך הרצןיןישףוךא, גיפיהויף םית, ץיםיחיף יו ש פףםדםשף ךדגמםמשצר וצ ךדגישףפך: יו גיזשדםשישצר דףהא ד ןרצכ וצ ןרצכ ד דישףחקףווי זךת גי דרישךאת ךכוך ך ד הרךכץךת, גי החצםדםש רלפף‎, זףרישףץית. ֲנףח ד כצסשצםמשצלךת פמסצונף הךףוךףת דףחפטצ גיפשךורדא ץ חךםיח (םצץ וצכמשצרדא ש תצדיודםשף החצם, גחךןיםישראלך‎ ךףןי ץ שדםגרףוךל ש החצםדםשי). ֲנףח, גיפי‎פא הרךף, כוצר ש חךםיחף כוצץיתיןי זףרישףץצ, ֳתירנאוךוישצ, וי ףת ידץיחהךםףרנוי המרי פתצםנ, זםי שיקףפקך‎ המר כוצץיתמ‎ זףרישףץ: שיקףפקך‎ המר םירנץי החצם ך פיהחיפףםףרנומ‎ וצדםצשוךץ. ֲנףח פירןי וף תין שמןישיחךםנ דרישצ, םצץ זםי חךםיח פירףו המר גישםיחךםנ דשי‎ שיגחיד.
     – װצ, א… א… סיז יהוישרףוךא, – ד םחפית שמןישיחךר ֲנףח.
     – ׁיחיקי, – דץצכצר ֳתירנאוךויש, ך םיםזצד ף גחיפירצר: – תףףםף רך שמ גיואםךף י דחףפדםשצס, ץיםיחמתך וצק דשאםי‎ יחפףו גיתיףם שצת ש פידםךףוךך שצקף‎ טףרך?… – דץצכצר חךםיח דגיץי‎וי ך המדםחי.
     – ְ… וצפףלדנ… חץישיפדםשצ… גיתיך… ש יהוישרףוךך, – דץצכצר ֲנףח ד פחיצוךףת ןירידצ ך ד כצםחפוףוךףת ש חףזך, גחיךדסיפאךת ך ים שירוףוךא, ך ים וףגחךשמזץך ןישיחךםנ גי-חדדץך יה יםשרףזףוומס גחףפתףםצס.
     – ױצץיף גיואםךף שמ ךתףףםף י בחצוץ-תצדיודםשף?
     – ְ גיפחצכתףשצל, זםי בחצוץ-תצדיודםשי ףדםנ fraterienit&eacute [  החצםדםשי]  ; ך חצשףודםשי רלפף‎ ד פיהחיפףםףרנומתך טףראתך, – דץצכצר ֲנףח, דםמפאדנ גי תףחף םיןי, ץצץ יו ןישיחךר, וףדייםשףםדםשףווידםך דשיךס דריש ד םיחףדםשףווידםנל תךוםמ. ְ גיפחצכתףשצל…
     – ׁיחיקי, – דץצכצר חךםיח גידגףקוי, שךפךתי שגירוף פישרףםשיחףוומ‎ עםךת יםשףםית. – דץצרך רך שמ דחףפדםש ץ פידםךףוךל דשיף‎ טףרך ש חףרךןךך?
     – ֵףם, א דזךםצר ףף וףדגחצשףפרךשיל, ך וף דרףפישצר ף‎, – דץצכצר ֲנףח םצץ םךסי, זםי חךםיח וף חצדדרמקצר ףןי ך דגחידךר, זםי יו ןישיחךם. – ְ המר צםףךדםית, – יםשףזצר ֲנףח.
     – מ ךףםף ךדםךומ פרא םיןי, זםיהמ דרףפישצםנ ש ךכוך ףף כצץיוצת; דרףפישצםףרנוי, שמ ךףםף גחףתפחידםך ך פיהחיפףםףרך, וף םצץ רך? – דץצכצר חךםיח גידרף תךוםויןי תירזצוךא.
     – װצ, פצ, – גיפםשףחפךר ֲנףח.
     ַךםיח גחיץצקרארדא, דריךר וצ ןחפך חץך ש גףחזצםץצס ך וצזצר ןישיחךםנ:
     – ֽףגףחנ א פירףו יםץחמםנ שצת ןרצשול טףרנ וצקףןי יחפףוצ, – דץצכצר יו, – ך ףףרך טףרנ עםצ דישגצפצףם ד שצקףל, םי שמ ד גירנכיל שדםגךםף ש וצקף החצםדםשי. ֲףחשצא ןרצשוף‎קצא טףרנ ך ץגוי ידוישצוךף וצקףןי יחפףוצ, וצ ץיםיחית יו םשףחפףו, ך ץיםיחיןי וךץצץצא דךרצ זףרישףזףדץצא וף תיףם וךכשףחןוםנ, ףדםנ דיסחצוףוךף ך גחףפצוךף גיםיתדםש וףץיףןי שצויןי םצךודםשצ… ים דצתמס פחףשוף‎קךס שףץיש ך פצף ים גףחשיןי זףרישףץצ פי וצד פיקףפקףןי, ים ץיםיחיןי םצךודםשצ, תיףם המםנ, כצשךדךם דפנהצ חיפצ זףרישףזףדץיןי. ֵי םצץ ץצץ דךף םצךודםשי םצץיןי דשי‎דםשצ, זםי וךץםי וף תיףם ףןי כוצםנ ך ךת גירנכישצםנדא, ףדרך פירןישחףתףוומת ך גחךרףומת יזךףוךףת דצתיןי דףהא וף גחךןיםישרףו, םי וף שדאץ תיףם וצפףאםנדא דץיחי יהחףדםך ףןי. ֲיעםית תמ ךתףףת שםיחל טףרנ, ץיםיחצא דידםיךם ש םית, זםיהמ גחךןיםישראםנ וצקךס זרףויש, דץירנץי שיכתיוי, ךדגחצשראםנ ךס דףחפטף, יזךצםנ ך גחידשףצםנ ךס חצכת םףתך דחףפדםשצתך, ץיםיחמף וצת גחףפצוךףת יםץחמםמ ים תף‎, גיםחפךשקךסדא ש ךדץצוךך דףןי םצךודםשצ, ך םףת זךואםנ ךס דגידיהומתך ץ שידגחךאםךל יויןי. ֹזךצא ך ךדגחצשראא וצקךס זרףויש, תמ דםצחצףתדא ש-םחףםנךס ךדגחצשראםנ ך שףדנ זףרישףזףדץך‎ חיפ, גחףפרצןצא ףת ש זרףוצס וצקךס גחךתףח הרצןיזףדםךא ך פיהחיפףםףרך, ך םףת דםצחצףתדא שדףתך דךרצתך גחיםךשיהיחדםשישצםנ כר, טצחדםשלףת ש תךחף. ֲיפתצ‎םף יה עםית, ך א יגאםנ גחךפ ץ שצת, – דץצכצר יו ך שמקףר ךכ ץיתוצםמ.
     – ֲחיםךשיהיחדםשישצםנ כר, טצחדםשלףת ש תךחף… – גישםיחךר ֲנףח, ך ףת גחףפדםצשךרצדנ ףןי הפצא פףאםףרנוידםנ וצ עםית גיגחךף. ׃ת גחףפדםצשרארךדנ םצץךף ף רלפך, ץצץךת יו המר דצת פשף וףפףרך םית וצכצפ, ך יו תמדרףווי יהחצצר ץ וךת גיזךםףרנוי-וצדםצשוךזףדץל חףזנ. ֹו גחףפדםצשראר דףהף גיחיזומס ך וףדזצדםומס רלפף‎, ץיםיחמת יו גיתיןצר דרישית ך פףרית; גחףפדםצשראר דףהף ןוףםצםףרף‎, ים ץיםיחמס יו דגצדצר ךס ףחםשמ. כ םחףס גיךתףוישצוומס חךםיחית טףרף‎, עםצ גידרףפואא – ךדגחצשרףוךף חיפצ זףרישףזףדץיןי, ידיהףווי הרךכץצ המרצ ֲנףח. ֵףץיף שצויף םצךודםשי, י ץיםיחית גיתאור חךםיח, סיםא ך גיפדםחףץצרי ףןי רלהיגמםדםשי, וף גחףפדםצשרארידנ ףת דףדםשףוומת; צ שםיחצא טףרנ, יזךףוךף ך ךדגחצשרףוךף דףהא, תצרי כצוךתצרצ ףןי, גיםית זםי יו ש עם תךום ד וצדרצפףוךףת זשדםשישצר דףהא ף שגירוף ךדגחצשרףוומת ים גחףוךס גיחיץיש ך ןיםישמת םירנץי וצ יפוי פיהחיף.
     ֶףחףכ גירזצדצ שףחורדא חךםיח גףחףפצםנ ךףת םף דףתנ פיהחיפףםףרף‎, דייםשףםדםשלךף דףתך דםגףואת סחצתצ ֳיריתיוצ, ץיםיחמף פירףו המר שידגךםמשצםנ ש דףהף ץצפמ‎ תצדיו. װיהחיפףםףרך עםך המרך: 1) דץחיתוידםנ , דיהרלפףוךף םצ‎ומ יחפףוצ, 2) גישךוישףוךף שמדקךת זךוצת יחפףוצ, 3) פיהחיוחצשךף, 4) רלהישנ ץ זףרישףזףדםש, 5) תףדםשי, 6) ףפחידםנ ך 7) רלהישנ ץ דתףחםך.
     –  דףפנתמס דםצחצ‎םףדנ, – דץצכצר חךםיח, – זצדםמת גיתמקרףוךףת י דתףחםך פישףדםך דףהא פי םיןי, זםיהמ יוצ וף ץצכצרצדנ שצת הירףף דםחצקומת שחצןית, וי פחןית… ץיםיחמ‎ ידשיהיפצףם ים הףפדםשףווי‎ דף‎ ךכוך ש םחפצס פיהחיפףםףרך םיתךשקלדא פק, פרא ששףפףוךא ףף ש תףדםי וצןחצפמ ך דגיץיףוךא.
     «װצ, עםי פירוי המםנ םצץ», – פתצר ֲנףח, ץיןפצ גידרף עםךס דריש חךםיח דוישצ קףר ים וףןי, ידםצשראא ףןי ףפךוףווית חצכתמקרףוךל. «ׂםי פירוי המםנ םצץ, וי א ףף םצץ דרצה, זםי רלהרל דשיל ךכונ, ץיםיחי‎ דתמדר םירנץי םףגףחנ גי וףתוין יםץחמשצףםדא תוף». ֵי ידםצרנומף גאםנ פיהחיפףםףרף‎, ץיםיחמף גףחףהךחצא גי גצרנטצת שדגיתוךר ֲנףח, יו זשדםשישצר ש פקף דשיף‎: ך תףדםשי , ך ףפחידםנ , ך פיהחיוחצשךף , ך רלהישנ ץ זףרישףזףדםש , ך ש ידיהףווידםך גישךוישףוךף , ץיםיחיף פצף וף גחףפדםצשרארידנ ףת פיהחיפףםףרנל, צ דזצדםנףת. (׃ת םצץ חצפידםוי המרי םףגףחנ ךכהצשךםנדא ים דשיףןי גחיךכשירצ ך גיפזךוךםנ דשיל שירל םית ך םףת, ץיםיחמף כוצרך וףדיתוףוול ךדםךו.) ֳףפנתל פיהחיפףםףרנ ֲנףח כצהמר ך וךץצץ וף תין שדגיתוךםנ ףף.
      םחףםך‎ חצכ חךםיח שףחורדא דץיחףף ך דגחידךר ֲנףחצ, שד¸ רך יו םשףחפ ש דשיףת וצתףחףוךך, ך חףקצףםדא רך גיפשףחןוםנ דףהא שדףת, זםי ים וףןי גיםחףהףםדא.
     – ְ ןיםיש וצ שד¸, – דץצכצר ֲנףח.
     – ׃ף פירףו שצת דייהךםנ, – דץצכצר חךםיח, – זםי יחפףו וצק זףוךף דשיף גחףגיפצףם וף דרישצתך םיץתי, וי ךומתך דחףפדםשצתך, ץיםיחמף וצ ךדםךוויןי ךדץצםףרא תפחידםך ך פיהחיפףםףרך פף‎דםשלם, תיףם המםנ, דךרנוףף, וףףרך דרישףדומף םיץתי יה‏אדוףוךא. ֳךא סחצתךוצ החצודםשית דשיךת, ץיםיחיף שמ שךפךםף, ף פירוצ המרצ ךכ‏אדוךםנ שצקףת דףחפט, ףףרך יוי ךדץחףווי, הירףף וףףרך דרישצ; שמ שךפךםף, תיףם המםנ, ך גחך פצרנוף‎קףת שצקףת גחךואםךך גיפיהומ‎ יהחצכ ךכ‏אדוףוךא. ֹחפףו וצק גיפחצצףם פחףשוךת יהףדםשצת, ץיםיחמף יםץחמשצרך דשיף זףוךף ךףחיןרךבצתך. ףחיןרךב, – דץצכצר חךםיח, – ףדםנ וצךתףוישצוךף ץצץי‎-וךהפנ וףגיפשףחףווי‎ זשדםשצת שףך, ץיםיחצא דיפףחךם ש דףהף ץצזףדםשצ, גיפיהומף ךכיהחצכףתי‎.
     ֲנףח כוצר יזףונ סיחיקי, זםי םצץיף ךףחיןרךב, וי וף דתףר ןישיחךםנ. ֹו תירזצ דרקצר חךםיחצ, גי שדףת זשדםשא, זםי םיםזצד וצזוםדא ךדגמםצונא.
     – ׃ףרך שמ םשףחפמ, םי א פירףו גחךדםגךםנ ץ ששףפףוךל שצד, – ןישיחךר חךםיח, הרךף גיפסיפא ץ ֲנףח. –  כוצץ ףפחידםך גחיק שצד יםפצםנ תוף שדף פחצןיטףוומף שףך.
     – ֵי א ד דיהיל וךזףןי וף ךתףל, – דץצכצר ֲנףח, גירצןצשקך‎, זםי ים וףןי םחףהלם שמפצזך שדףןי, זםי יו ךתףףם.
     – ֽי, זםי וצ שצד ףדםנ: זצדמ, פףונןך, ץירנטצ…
     ֲנףח גידגףקוי פידםצר ץיקףרףץ, זצדמ, ך פירןי וף תין דואםנ ד ךחויןי גצרנטצ יהחזצרנויף ץירנטי. ױיןפצ עםי המרי דפףרצוי, תצדיו דץצכצר:
     –  כוצץ גישךוישףונא גחיק שצד חצכפףםנדא. – ֲנףח דואר בחצץ, ךרףם ך רףשמ‎ דצגין גי ץצכצוךל חךםיחצ. צדיו יםץחמר חהצקץ וצ ףןי רףשי‎ ןחפך, ך, וצןושקךדנ, גיפואר ףןי קםצוךו וצ רףשי‎ ויןף שמקף ץירףוצ. ֲנףח גידגףקוי סיםףר דואםנ ך גחצשמ‎ דצגין ך כצדזךםנ גצוםצריומ, זםיהמ ךכהצשךםנ ים עםיןי םחפצ וףכוצץיתיןי ףת זףרישףץצ, וי תצדיו דץצכצר ףת, זםי עםיןי וף ווי – ך גיפצר ףת םברל וצ רףשל וין. ֳ פףםדץי‎ רמהץי‎ דםמפרךשידםך, דיתוףוךא ך וצדתףקץך וצפ דצתךת דיהיל, ץיםיחצא גחיםךש ףןי שירך שמדםגצרצ וצ רךטי, ֲנףח דםיאר, יגדםךש חץך ך חצדדםצשךש ויןך, גףחףפ החצםית-חךםיחית, יךפצא ףןי וישמס גחךץצכצוך‎.
     –  וצץיוףט, ש כוצץ זךדםידףחפףזךא, א גחיק שצד יםץחמםנ תוף ןרצשויף שצקף גחךדםחצדםךף, – דץצכצר יו.
     – יף גחךדםחצדםךף!  תףוא ךס המרי םצץ תויןי, – דץצכצר ֲנףח.
     – ֽי גחךדםחצדםךף, ץיםיחיף הירףף שדףס פחןךס כצדםצשרארי שצד ץירףהצםנדא וצ גםך פיהחיפףםףרך, – דץצכצר תצדיו.
     ֲנףח גיתירזצר, יםמדץךשצא.
     «ךוי? ֹה‏ףפףוךף? ֲחצכפוידםנ? ״ףוידםנ? ֿיחאזוידםנ? ֻריהצ? ףוךומ?» ֲףחףהךחצר יו דשיך גיחיץך, תמדרףווי שכשףקךשצא ךס ך וף כוצא ץיםיחית יםפצםנ גחףךתףדםשי.
     – ףוךומ, – דץצכצר םךסךת, זםנ דרמקומת ןירידית ֲנףח. צדיו וף קףשףרךרדא ך וף ןישיחךר פירןי גידרף עםיןי יםשףםצ. ֵצץיוףט יו גיפשךורדא ץ ֲנףח, שכאר רףצשקך‎ וצ דםירף גרצםיץ ך יגאםנ כצשאכצר ףת ןרצכצ.
     – ֲידרףפוך‎ חצכ ןישיחל שצת: יהחצםךםף שד¸ שצקף שוךתצוךף וצ דצתיןי דףהא, וצריךםף טףגך וצ דשיך זשדםשצ ך ךךםף הרצףודםשצ וף ש דםחצדםאס, צ ש דשיףת דףחפטף. דםיזוךץ הרצףודםשצ וף שוף, צ שוםחך וצד…
     ֲנףח ף זשדםשישצר ש דףהף עםים ידשףצלך‎ ךדםיזוךץ הרצףודםשצ, םףגףחנ חצפידםנל ך תךרףוךףת גףחףגירואשקך‎ ףןי פק.
     
     
     
IV
     
     ֳץיחי גידרף עםיןי ש םףתול סחצתךו גחךקףר כצ ֲנףחית ף וף גחףוך‎ חךםיח, צ גיחזךםףרנ ךררצחדץך‎, ץיםיחיןי יו כוצר גי ןיריד. ֵצ וישמף שיגחידמ י םשףחפידםך ףןי וצתףחףוךא, ֲנףח יםשףזצר: «װצ, פצ, דיןרצדףו», – ך ד דךאלףל פףםדץיל רמהץי‎, ד יםץחמםי‎, ךחוי‎ ןחפנל, וףחישוי ך חיהץי קצןצא יפוי‎ חצכםי‎ ך יפוי‎ יהםי‎ ויןי‎, גיקףר שגףחףפ ד גחךדםצשרףווי‎ ךררצחדץךת ץ ףןי יהוצףווי‎ ןחפך קגצןי‎. כ ץיתוצםמ ףןי גישףרך גי ץיחךפיחצת, גישיחצזךשצא שכצפ ך שגףחףפ, ך וצץיוףט גחךשףרך ץ פשףחאת ריך. ךררצחדץך‎ ץצקראור, ףת יםשףםךרך תצדיודץךתך דםץצתך תיריםץיש, פשףחנ יםשיחךרצדנ גףחףפ וךתך. ֶף‎-םי הצדךדםמ‎ ןיריד (ןרצכצ ֲנףחצ שד¸ המרך כצשאכצומ) דפףרצר ףת שיגחידמ י םית, ץםי יו, ןפף, ץיןפצ חיפךרדא? ך ם. ג. ֲיםית ףןי יגאםנ גישףרך ץפצ-םי, וף חצכשאכמשצא ףת ןרצכ, ך שי שחףתא סיפנהמ ףןי ןישיחךרך ףת צררףןיחךך י םחפצס ףןי גםףקףדםשךא, י דשאףווי‎ פחהף, י גחףפשףזוית ֳםחיךםףרף תךחצ, י תףדםשף, ד ץיםיחמת יו פירףו גףחףוידךםנ םחפמ ך יגצדוידםך. י שחףתא עםיןי גםףקףדםשךא ֲנףח כצתףםךר, זםי ףןי וצכמשצרך םי ךךת, םי דםחצפךת, םי םחףהלךת, ך חצכרךזוי דםזצרך גחך עםית תיריםץצתך ך קגצןצתך.  םי שחףתא ץצץ ףןי גיפשיפךרך ץ ץצץית-םי גחףפתףם, יו כצתףםךר, זםי גחיךכיקרי כצתףקצםףרנדםשי ך דתאםףוךף תףפ ףןי חץישיפךםףראתך. ֹו דרמקצר, ץצץ קיגיםית כצדגיחךרך תףפ דיהי‎ יץחצלךף רלפך ך ץצץ יפךו וצדםצךשצר וצ םית, זםיהמ יו המר גחישףפףו גי ץצץית-םי ץישח. ֲידרף עםיןי שכארך ףןי גחצשל חץ, גיריךרך וצ זםי-םי, צ רףשיל שףרףרך ףת גחךדםצשךםנ טךחץרנ ץ רףשי‎ ןחפך, ך כצדםצשךרך ףןי, גישםיחאא דרישצ, ץיםיחמף זךםצר פחןי‎, גחיזףדםנ ץראםש שףחוידםך כצץיוצת יחפףוצ. ֲיםית גיםקךרך דשףזך, כצןרך דגךחם, ץצץ עםי דרמקצר גי כצגצס ֲנףח, ך דץצכצרך, זםי יו שךפךם תצרמ‎ דשףם. ֳ וףןי דוארך גישאכץ, ך ֲנףח ץצץ שי דוף שךפצר, ש דרצהית דשףםף דגךחםישיןי יןוא, וףדץירנץי רלפף‎, ץיםיחמף ש םצץךס ף בצחםץצס, ץצץ ך חךםיח, דםיארך גחיםךש וףןי ך פףחצרך קגצןך, וצגחצשרףוומף ש ףןי ןחפנ. ףפ וךתך דםיאר זףרישףץ ש הףרי‎ יץחישצשרףווי‎ חהצקץף. שךפצש עםי, ֲנףח ןחפנל וצפשךורדא שגףחףפ וצ קגצןך, ףרצא, זםיהמ יוך שיוכךרךדנ ש וףןי. ֵי קגצןך יםדםחצוךרךדנ ים וףןי ך ףת םיםזצד ף יגאםנ וצפףרך גישאכץ. – ֽףגףחנ םמ שךפףר תצרמ‎ דשףם, – דץצכצר ףת זף‎-םי ןיריד. ֲיםית יגאםנ כצןרך דשףזך, דץצכצרך, זםי ףת וצפי שךפףםנ גירומ‎ דשףם, ך יגאםנ דוארך גישאכץ ך הירףף פףדאםך ןירידיש שפחן דץצכצרך: sic transit gloria mundi. [  םצץ גחיסיפךם תךחדץצא דרצשצ.]  
     ֲנףח גיוףתוין דםצר גחךסיפךםנ ש דףהא ך יןראפמשצםנ ץיתוצם, ןפף יו המר, ך וצסיפךשקךסדא ש וף‎ רלפף‎. יץחן פרךוויןי דםירצ, גיץחמםיןי זףחומת, דךפףרי זףרישףץ פשףוצפטצםנ, שד¸ ש םףס ף יפףאוךאס, ץצץ ך םף, ץיםיחמס יו גחףפף שךפףר. ֵףץיםיחמס ֲנףח כוצר גי גףםףחהחןדץית יהףדםש. ֵצ גחףפדףפצםףרנדץית תףדםף דךפףר וףכוצץיתמ‎ תיריפי‎ זףרישףץ, ש ידיהית ץחףדםף וצ קףף. ֲי גחצשל חץ דךפףר ךםצרנאוףט-צההצם, ץיםיחיןי ֲנףח שךפףר פשצ ןיפצ םית וצכצפ  ײוומ ֲצשרישומ. ׃ף המר םם יפךו שףדנתצ שצומ‎ דצוישוךץ ך יפךו קשף‎טצחףט-ןשףחוףח, ךשקך‎ גחףפף  ױחצןךומס. דף םיחףדםשףווי תירזצרך, דרקצא דרישצ גחףפדףפצםףרא, פףחצשקףןי ש חץף תיריםיץ.  דםףוף המרצ שפףרצוצ ןיחאצא כשףכפצ; ד יפוי‎ דםיחיומ דםירצ המר וףהירנקי‎ ץישףח ד חצכרךזומתך ךכיהחצףוךאתך, ד פחןי‎ המרי זםי-םי ש חיפף צרםצחא ד ׃שצוןףרךףת ך זףחףגית. ױחןית דםירצ המרי 7 הירנקךס, ש חיפף טףחץישומס, גיפדשףזוךץיש. װשיף ךכ החצםנףש גיפשףרך ֲנףחצ ץ צרםצחל, גידםצשךרך ףת ויןך ש גחאתיןירנויף גיריףוךף ך גחךץצכצרך ףת רףזנ, ןישיחא, זםי יו גישףחןצףםדא ץ שחצםצת סחצתצ.
     – ֹו גחףפף פירףו גירזךםנ ריגצם, – דץצכצר קיגיםית יפךו ךכ החצםנףש.
     – ײ! גירויםף גיצר‎דםצ, – דץצכצר פחןי‎.
     ֲנףח, חצדםףחאוומתך, הרךכיחץךתך ןרצכצתך, וף גישךואדנ, יןראורדא שיץחן דףהא, ך שפחן וצ וףןי וצקרי דיתוףוךף. «ֿפף א? ֶםי א פףרצל? ֵף דתףלםדא רך וצפי תוי‎? ֵף הפףם רך תוף דםמפוי שדגיתךוצםנ עםי?» ֵי דיתוףוךף עםי גחיפירצרידנ םירנץי יפוי תןוישףוךף. ֲנףח יןראורדא וצ דףחנףכומף רךטצ יץחצשקךס ףןי רלפף‎, שדגיתוךר שד¸, זםי יו ף גחיקףר, ך גיואר, זםי וףרנכא ידםצוישךםנדא וצ גירישךוף פיחיןך. ֹו צדורדא דשיףת דיתוףוךל ך, דםצחצאדנ שמכשצםנ ש דףהף גחףוףף זשדםשי תךרףוךא, גישףחןדא ץ שחצםצת סחצתצ.  פף‎דםשךםףרנוי זשדםשי תךרףוךא, ףף דךרנוף‎קףןי, זףת גחףפף, וצקרי וצ וףןי. ױיןפצ יו גחירףצר וףדץירנץי שחףתףוך, ףת שףרףרך שדםצםנ ך וצפףרך וצ וףןי םצץי‎ ף הףרמ‎ ץיצומ‎ בצחםץ, ץצץךף המרך וצ פחןךס, פצרך ףת ש חץך ריגצם ך םחך גצחמ גףחזצםיץ, ך םיןפצ שףרךץך‎ תצדםףח יהחצםךרדא ץ וףת. ֹו דץצכצר ףת, זםיהמ יו דםצחצרדא וךזףת וף כצגאםוצםנ הףרךכו עםיןי בצחםץצ, גחףפדםצשראלףןי ץחףגידםנ ך וףגיחיזוידםנ; גיםית י וףשמאדוףווי‎ ריגצםף דץצכצר, זםיהמ יו םחפךרדא ףל יזךצםנ דשיף דףחפטף ים גיחיץיש ך דוךדסיפךםףרנוי כצןרצךשצםנ ףל דףחפטף הרךוףןי. ֲיםית גחי גףחשמף גףחזצםץך תדץךף דץצכצר, זםי כוצזףוךא ךס יו וף תיףם כוצםנ, וי פירףו סחצוךםנ ךס, גחי פחןךף גףחזצםץך תדץךף דץצכצר, זםי יו פירףו וצפףשצםנ ךס ש דיהחצוךאס ך וצץיוףט גחי םחףםנך ףודץךף גףחזצםץך דץצכצר: «״להףכומ‎ החצם, ך דךך ףודץךף גףחזצםץך שצת יגחףפףרףומ דםנ. ֹםפצ‎םף ךס םי‎ ףוךוף, ץיםיחל שמ הפףםף גיזךםצםנ הירנקף שדףס. ֳךת פצחית שףחךםף ש וףגיחיזוידםך דףחפטצ שצקףןי ם, ץיםיחל ךכהףחףםף שמ דףהף ש פידםי‎ול ץצתףונךט».  גיתירזצש וףדץירנץי שחףתףוך, גחךהצשךר: – «ֵי דיהרלפך, רלהףכומ‎ החצם, פצ וף ץחצקצלם גףחזצםץך דךך חץ וףזךדםמס».  םי שחףתא ץצץ שףרךץך‎ תצדםףח גחיךכוידךר עםך גידרףפוךף דרישצ, ֲנףח גיץצכצרידנ, זםי גחףפדףפצםףרנ דתםךרדא. ֲנףח דתםךרדא ףף הירנקף, גיץחצדוףר פי דרףכ, ץצץ ץחצדוףלם פףםך, הףדגיץי‎וי דםצר יןראפמשצםנדא ך גחיךכיקרי וףרישץיף תירזצוךף.
     ירזצוךף עםי המרי גחףחשצוי יפוךת ךכ החצםנףש, ץיםיחמ‎, גיפשףפא ֲנףחצ ץ ץישח, וצזצר ךכ םףםחצפך זךםצםנ ףת יה‏אדוףוךף שדףס ךכיהחצףוומס וצ וףת בךןח: דירוטצ, רומ, תיריםץצ. יםשףדצ, ריגצםמ, פךץיןי ך ץהךזףדץיןי ץצתוא, דםירהצ, םחףס יץיו ך ם. פ. ֲיםית ֲנףח וצכוצזךרך ףןי תףדםי, גיץצכצרך ףת כוצץך ריך, דץצכצרך שסיפויף דרישי ך וצץיוףט גיכשירךרך דףדםנ. ףרךץך‎ תצדםףח וצזצר זךםצםנ דםצש. דםצש המר יזףונ פרךוףו, ך ֲנףח ים חצפידםך, שירוףוךא ך דםמפצ וף המר ש דידםיאוךך גיוךתצםנ םיןי, זםי זךםצרך. ֹו שדרקצרדא םירנץי ש גידרףפוךף דרישצ דםצשצ, ץיםיחמף כצגיתוךרךדנ ףת.
     « וצקךס סחצתצס תמ וף כוצףת פחןךס דםףגףוף‎, – זךםצר „שףרךץך‎ תצדםףח, – ץחיתף םףס, ץיםיחמף וצסיפאםדא תףפ פיהחיפףםףרנל ך גיחיץית. ִףחףןךדנ פףרצםנ ץצץיף-וךהפנ חצכרךזךף, תיןףף וצחקךםנ חצשףודםשי. ״ףםך וצ גיתינ ץ החצם, ץםי המ יו וך המר, וצדםצשך כצהרפצלףןידא, גיפוךתך גצפצלףןי ך וף גךםצ‎ וךץיןפצ כריהמ ךרך שחצפמ וצ החצםצ. ִפנ רצדץיש ך גחךשףםרךש. יכהפצ‎ שי שדףס דףחפטצס יןונ פיהחיפףםףרך. װףרך דזצדםנף ד הרךוךת םשיךת, ך פצ וף שיכתםךם וךץיןפצ כצשךדםנ זךדםיןי דףןי וצדרצפףוךא. ֲחיצ‎ שחצן םשיףת, וף תדםך ףת, חצכשף םירנץי פףרצוךףת ףת פיהחצ. דגירוךש םצץךת יהחצכית שמדקך‎ כצץיו, םמ יהחאףקנ דרףפמ פחףשוףןי, םחצזףוויןי םיהי‎ שףרךזףדםשצ“.
     ױיוזךר יו ך גחךשדםצש יהואר ֲנףחצ ך גיטףרישצר ףןי. ֲנףח, ד דרףכצתך חצפידםך וצ ןרצכצס, דתיםחףר שיץחן דףהא, וף כוצא, זםי יםשףזצםנ וצ גיכפחצשרףוךא ך שיכיהוישרףוךא כוצץיתדםש, ד ץיםיחמתך יץחךרך ףןי. ֹו וף גחךכוצשצר וךץצץךס כוצץיתדםש; שי שדףס רלפאס עםךס יו שךפףר םירנץי החצםנףש, ד ץיםיחמתך דןיחצר וףםףחגףוךףת גחךואםנדא כצ פףרי.
     ףרךץך‎ תצדםףח דםץור תיריםץית, שדף דףרך גי תףדםצת, ך יפךו גחיזףר גיזףוךף י וףיהסיפךתידםך דתךחףוךא.
     ףרךץך‎ תצדםףח גחףפריךר ךדגירוךםנ גידרףפולל יהאכצווידםנ, ך שצומ‎ דצוישוךץ, ץיםיחמ‎ וידךר כשצוךף דיהךחצםףרא תךרידםמוך, דםצר יהסיפךםנ החצםנףש. ֲנףח סיםףרידנ כצגךדצםנ ש רךדם תךרידםמוך שדף פףונןך, ץיםיחמף  וףןי המרך, וי יו היארדא עםךת שמץצכצםנ ןיחפידםנ, ך כצגךדצר דםירנץי ף, דץירנץי כצגךדמשצרך פחןךף.
     ֻצדףפצוךף המרי ץיוזףוי, ך גי שיכשחצףוךך פיתי‎, ֲנףח ץצכצרידנ, זםי יו גחךףסצר ךכ ץצץיןי-םי פצרנוףןי גםףקףדםשךא, ןפף יו גחישףר פףדאםץך רףם, דישףחקףווי ךכתףוךרדא ך יםדםצר ים גחףוףןי גיחאפץצ ך גחךשמזףץ ךכוך.
     
     
     
V
     
     ֵצ פחןי‎ פףונ גידרף גחךףתצ ש רי, ֲנףח דךפףר פיתצ, זךםצא ץוךן ך דםצחצאדנ שוךץוםנ ש כוצזףוךף ץשצפחצםצ, ךכיהחצצשקףןי יפוי‎ דשיף‎ דםיחיויל ִיןצ, פחןיל וחצשדםשףוויף, םחףםנףל בךכךזףדץיף ך זףםשףחםיל דתףקצוויף. כחףפץצ יו יםחמשצרדא ים ץוךןך ך ץשצפחצםצ ך ש שייהחצףוךך דשיףת דידםצשראר דףהף וישמ‎ גרצו ךכוך. זףחצ ש ריף ףת דץצכצרך, זםי פי דשףפףוךא ןידפצחא פיקףר דרס י פערך, ך זםי ֲנףח הרצןיחצכתוףף המ המרי פצרךםנדא ךכ ֲףםףחהחןצ. ֲנףח גחףפגירצןצר ףסצםנ ש דשיך לומף ךתףוךא ך כצואםנדא םצת דשיךתך ץחףדםנאוצתך. ֹו חצפידםוי יהפתמשצר עם וישל ךכונ, ץיןפצ וףיךפצווי ש ץיתוצם שיקףר ץואכנ צדךרך‎.
     – י‎ פחן, זםי םמ וצפףרצר ש ידץשף? ֻצ זםי םמ גידדיחךרדא ד ״¸רף‎, mon דher? [  פיחיןי‎ תo‎?]  ֽמ ש כצהרפףוךך, – דץצכצר ץואכנ צדךרך‎, שסיפא ש ץיתוצם. – ְ שד¸ כוצר, א תין םףהף דץצכצםנ שףחוי, זםי ׂרףו וףשךווצ גףחףפ םיהי‎, ץצץ ׁחךדםיד גףחףפ ךפצתך. – ֲנףח סיםףר יםשףזצםנ, וי יו גףחףהךר ףןי. –  כצזףת םמ וף יהחצםךרדא גחאתי ך גחידםי ץי תוף, ץצץ ץ פחן? ְ שד¸ כוצל, א שד¸ גיוךתצל, – דץצכצר יו, – םמ שףר דףהא, ץצץ גחךרךזוי זףרישףץ, פיחיצףת דשיף‎ זףדםנל; תיףם המםנ דרךקץית גידגףקוי, וי יה עםית תמ וף הפףת דפךםנ. ֹפוי םמ גיתוך, ש ץצץיף גיריףוךף םמ דםצשךקנ ףף ך תףוא ש ןרצכצס שדףןי יהףדםשצ ך פצף פשיחצ, – גחךהצשךר יו, גיוךכךש ןיריד. – ֹוצ ךשףם ש ידץשף, םמ כפףדנ. ֲיתוך, תי‎ תךרמ‎, – יו גיםאור ףןי שוךכ כצ חץ, – כפףדנ יפוי וףפיחצכתףונף; םמ דצת, א פתצל, זשדםשףקנ. ֵצגךקך דף‎זצד די תויל גךדנתי, ך יוצ גחךףפףם דלפצ, שד¸ יה‏אדוךםדא, צ םי א םףהף דץצ, םמ יזףונ רףןץי תיףקנ גידםחצפצםנ, תי‎ תךרמ‎.
     ױואכנ צדךרך‎ שוקךםףרנוי שכןראור וצ ֲנףחצ. – וף ךכ סיחיקךס ךדםיזוךץיש ךכשףדםוי, זםי שפישדםשלצא ךתגףחצםחךטצ גחךוךתצףם ךשי‎ ךוםףחףד שי שדףת עםית פףרף. ֽמ כוצףקנ, יוצ יזףונ תךרידםךשצ ץ ׂרףו.
     ֵףדץירנץי חצכ ֲנףח דיהךחצרדא ןישיחךםנ, וי ד יפוי‎ דםיחיומ ץואכנ צדךרך‎ וף פיגדץצר ףןי פי עםיןי, ד פחןי‎ דםיחיומ דצת ֲנףח היארדא וצזצםנ ןישיחךםנ ש םית םיוף חףקךםףרנויןי יםץצכצ ך וףדיןרצדךא, ש ץיםיחית יו םשףחפי חףקךרדא יםשףזצםנ דשיףת םףדםל. ױחיתף םיןי דרישצ תצדיודץיןי דםצשצ: «הפך רצדץיש ך גחךשףםרךש» שדגיתךוצרךדנ ףת. ֹו תיחךרדא, ץחצדוףר, שדםצשצר ך יגדץצרדא, חצהיםצא וצפ דיהיל ש דצתית םחפוית פרא וףןי ש ךכוך פףרף – דץצכצםנ וףגחךאםויף ש ןרצכצ זףרישףץ, דץצכצםנ וף םי, זףןי יךפצר עםים זףרישףץ, ץםי המ יו וך המר. ֹו םצץ גחךשמץ גישךוישצםנדא עםית םיו וףהחףוי‎ דצתישףחףווידםך ץואכא צדךרךא, זםי ך םףגףחנ יו זשדםשישצר, זםי וף ש דךרצס הפףם גחיםךשידםיאםנ ף‎; וי יו זשדםשישצר, זםי ים םיןי, זםי יו דץצףם דף‎זצד, הפףם כצשךדףםנ שדא פצרנוף‎קצא דפנהצ ףןי: גי‎פףם רך יו גי דםצחי‎, גחףוף‎ פיחיןף, ךרך גי םי‎ וישי‎, ץיםיחצא םצץ גחךשרףץצםףרנוי המרצ ץצכצוצ ףת תצדיוצתך, ך וצ ץיםיחי‎ יו םשףחפי שףחךר, זםי וצ‎פףם שיכחיפףוךף ץ וישי‎ ךכוך.
     – ֵ, תי‎ תךרמ‎, – קםרךשי דץצכצר ץואכנ צדךרך‎, – דץצך ף תוף: «פצ», ך א ים דףהא וצגךק ף‎, ך תמ הנףת ךחויןי םףרנטצ. – ֵי ץואכנ צדךרך‎ וף דגףר פיןישיחךםנ דשיף‎ קםץך, ץצץ ֲנףח ד הףקףודםשית ש רךטף, ץיםיחיף וצגיתךוצרי ףןי יםטצ, וף ןראפא ש ןרצכצ דיהףדףפוךץ, גחיןישיחךר קיגיםית:
     – ױואכנ, א שצד וף כשצר ץ דףהף, ךפךםף, גיצר‎דםצ, ךפךםף! – ֹו שדץיזךר ך יםשיחךר ףת פשףחנ.
     – פךםף ף, – גישםיחךר יו, דצת דףהף וף שףחא ך חצפאדנ שמחצףוךל דתףווידםך ך דםחצסצ, גיץצכצשקףתדא וצ רךטף ץואכא צדךרךא.
     – ֶםי ד םיהי‎? ֽמ הירףו?
     – פךםף! – ףף חצכ גחיןישיחךר פחיצך‎ ןיריד.  ץואכנ צדךרך‎ פירףו המר ףסצםנ, וף גירזךש וךץצץיןי יה‏אדוףוךא.
     ֶףחףכ וףפףרל ֲנףח, גחידםךשקךדנ ד וישמתך פחכנאתך-תצדיוצתך ך ידםצשךש ךת הירנקךף דתתמ וצ תךרידםמוך, ףסצר ש דשיך ךתףונא. ׃ןי וישמף החצםנא פצרך ףת גךדנתצ ש ױךףש ך ֹפףדד, ץ םצתיקוךת תצדיוצת, ך יהףצרך גךדצםנ ףת ך חץישיפךםנ ףןי ש ףןי וישי‎ פףאםףרנוידםך.
     
     
     
VI
     
     װףרי ֲנףחצ ד װיריסישמת המרי כצתאםי, ך, וףדתיםחא וצ םיןפצקולל דםחיןידםנ ןידפצחא ש יםויקףוךך פערף‎, וך יהצ גחיםךשוךץצ, וך ךס דףץופצוםמ וף גידםחצפצרך. ֵי ךדםיחךא פערך, גיפםשףחפףווצא חצכחמשית ֲנףחצ ד ףוי‎, חצכןרצדךרצדנ ש יהףדםשף. ֲנףח, וצ ץיםיחיןי דתיםחףרך דוךדסיפךםףרנוי, גיץחישךםףרנדםשףווי, ץיןפצ יו המר וףכצץיוומת דמוית, ץיםיחיןי רצדץצרך ך גחידרצשרארך, ץיןפצ יו המר רזקךת ףוךסית ַידדך‎דץי‎ ךתגףחךך, גידרף דשיף‎ ףוךםנהמ, ץיןפצ וףשףדםצת ך תצםףחאת וףזףןי המרי יךפצםנ ים וףןי, דךרנוי גיםףחאר שי תוףוךך יהףדםשצ, םףת הירףף, זםי יו וף תףר ך וף ףרצר כצךדץךשצםנ יהףדםשףוויןי הרצןישירףוךא. ֽףגףחנ ףןי יפויןי יהשךוארך ש גחיךדקףפקףת, ןישיחךרך, זםי יו הףדםירץישמ‎ חףשוךשףט, גיפשףחףוומ‎ םצץךת ף גחךגצפץצת ץחישיצפויןי הףקףודםשצ, ץצץ ך ףןי יםףט.  ץיןפצ, גידרף ים‏ףכפצ ֲנףחצ, ׂרףו שףחורצדנ ש ֲףםףחהחן, יוצ המרצ וף םירנץי חצפקוי, וי ד יםםףוץית גיזםךםףרנוידםך, יםוידךשקף‎דא ץ ףף וףדזצדםךל, גחךואםצ שדףתך דשיךתך כוצץיתמתך. ױיןפצ חצכןישיח כצסיפךר י ףף תף, ׂרףו גחךוךתצרצ פידםי‎ויף שמחצףוךף, ץיםיחיף יוצ – סיםא ך וף גיוךתצא ףןי כוצזףוךא – גי דשי‎דםשףווית ף‎ םצץם, דשיךרצ דףהף. מחצףוךף עםי ןישיחךרי, זםי יוצ חףקךרצדנ, וף צראדנ, גףחףוידךםנ דשיף וףדזצדםךף, ך זםי ףף ת ףדםנ ץחףדם, גידרצוומ‎ ף‎ ים ִיןצ. ױואכנ צדךרך‎ יםץחישףווףף שמדץצכמשצר דשיף תוףוךף. ֹו גיךתצר גרףזצתך, ץיןפצ חצכןישיח כצסיפךר י ֲנףחף, ך, ץצכמשצא וצ ריה, ןישיחךר:
     – Un cerveau fele – je le disais toujours. [  ֲירדתצדקףפקך‎ – א שדףןפצ עםי ןישיחךר.]  
     – ְ שגףחףפ דץצכצרצ, – ןישיחךרצ ײווצ ֲצשרישוצ י ֲנףחף, – א םיןפצ ף דף‎זצד דץצכצרצ, ך גחףפף שדףס (יוצ וצדםצךשצרצ וצ דשיףת גףחשףודםשף), זםי עםי הףכתומ‎ תיריפי‎ זףרישףץ, ךדגיחזףוומ‎ חצכשחצםומתך ךפףאתך שףץצ. ְ םיןפצ ףף דץצכצרצ עםי, ץיןפצ שדף שידסךצרךדנ ךת ך יו םירנץי גחךףסצר ךכ-כצ ןחצוךטמ, ך גיתוךםף,  תףוא ץצץ-םי שףזףחית גחףפדםצשראר ךכ דףהא ץצץיןי-םי צחצםצ. ֶףת ף ץיוזךרידנ? ְ םיןפצ ףף וף ףרצרצ עםי‎ דשצפנהמ ך גחףפדץצכצרצ שד¸, זםי דרזךםדא.
     ײווצ ֲצשרישוצ גי גחףוףת פצשצרצ  דףהא ש דשיהיפומף פוך םצץךף שףזףחצ, ץצץ ך גחףפף, ך םצץךף, ץצץךף יוצ יפוצ ךתףרצ פצח דםחיךשצםנ, שףזףחצ, וצ ץיםיחמס דיהךחצרצדנ, שי-גףחשמס, la creme de la veritable bonne societe, la fine fleur de l'essence intellectuelle de la societe de Petersbourg, [  דרךשץך וצדםיאףןי סיחיקףןי יהףדםשצ, טשףם ךוםףררףץםצרנוי‎ עדדףוטךך גףםףחהחןדץיןי יהףדםשצ,]  ץצץ ןישיחךרצ דצתצ ײווצ ֲצשרישוצ. ױחיתף עםיןי םיוזףוויןי שמהיחצ יהףדםשצ, שףזףחצ ײוומ ֲצשרישומ יםרךזצרךדנ ףף םףת, זםי שדאץך‎ חצכ וצ דשיףת שףזףחף ײווצ ֲצשרישוצ גיפצשצרצ דשיףת יהףדםש ץצץיף-וךהפנ וישיף, ךוםףחףדויף רךטי, ך זםי וךןפף, ץצץ וצ עםךס שףזףחצס, וף שמדץצכמשצרדא םצץ יזףשךפוי ך םשףחפי ןחצפד גירךםךזףדץיןי םףחתיתףםחצ, וצ ץיםיחית דםיארי וצדםחיףוךף גחךפשיחויןי רףןךםךתךדםדץיןי גףםףחהחןדץיןי יהףדםשצ.
      ץיוטף 1806 ןיפצ, ץיןפצ גירזףומ המרך ף שדף גףזצרנומף גיפחיהוידםך יה וךזםיףוךך ֵצגירףיוית גחדדץי‎ צחתךך גיפ ףוי‎ ך ײףחקםףםית ך י דפצזף הירנקף‎ זצדםך גחדדץךס ץחףגידםף‎, ץיןפצ שי‎דץצ וצקך  שדםגךרך ש ֲחדדךל, ך וצזצרצדנ וצקצ שםיחצא שי‎וצ ד ֵצגירףיוית, ײווצ ֲצשרישוצ דיהחצרצ  דףהא שףזףח. La creme de la veritable bonne societe [  ֳרךשץך וצדםיאףןי סיחיקףןי יהףדםשצ]  דידםיארצ ךכ יהשיחיךםףרנוי‎ ך וףדזצדםוי‎, גיץךוםי‎ תףת, ׂרףו, ךכ MorteMariet'a, יהשיחיךםףרנויןי ץואכא גגירךםצ, םירנץי זםי גחךףסצשקףןי ךכ ףומ, פשס פךגריתצםיש, םףםקץך, יפויןי תיריפיןי זףרישףץצ, גירנכישצשקףןידא ש ןידםךוי‎ וצךתףוישצוךףת גחידםי d'un homme de beaucoup de merite, [  שףדנתצ פידםי‎ומ‎ זףרישףץ,]  יפוי‎ שוישנ גיצרישצווי‎ בחף‎רךומ ד תצםףחנל ך וףץיםיחמס פחןךס תףוףף כצתףםומס ידיה.
     ״ךטי, ץיםיחמת ץצץ וישךוץי‎ ןצךשצרצ ש עםים שףזףח ײווצ ֲצשרישוצ דשיךס ןידםף‎, המר ִיחךד װחהףטץי‎, םירנץי זםי גחךףסצשקך‎ ץחנףחית ךכ גחדדץי‎ צחתךך ך וצסיפךשקך‎דא צפ‏לםצוםית  יזףונ שצויןי רךטצ.
     ֿחצפד גירךםךזףדץיןי םףחתיתףםחצ, ץצכצוומ‎ וצ עםית שףזףחף יהףדםש, המר דרףפלך‎: דץירנץי המ שדף ףשחיגף‎דץךף ןידפצחך ך גירץישיפטמ וך דםצחצרךדנ גיםשיחדםשישצםנ ִיוצגצחםךל, פרא םיןי זםיהמ דפףרצםנ תוף ך שייהף וצת עםך וףגחךאםוידםך ך יןיחזףוךא, תוףוךף וצקף וצ דזףם ִיוצגצחםךא וף תיףם ךכתףוךםנדא. מ וף גףחףדםצוףת שמדץצכמשצםנ דשי‎ וףגחךםשיחומ‎ וצ עםים דזףם יהחצכ תמדרף‎, ך תיףת דץצכצםנ םירנץי גחדדץית ץיחירל ך פחןךת: םףת סף פרא שצד. Tu l'as voulu, George Dandin, [  ֽמ עםיןי סיםףר, יח װצופעו,]  שים שד¸, זםי תמ תיףת דץצכצםנ. ים זםי ץצכמשצר גירךםךזףדץך‎ םףחתיתףםח וצ שףזףחף ײוומ ֲצשרישומ. ױיןפצ ִיחךד, ץיםיחמ‎ פירףו המר המםנ גיפוףדףו ןידםאת, שיקףר ש ןידםךול, ף גיזםך שד¸ יהףדםשי המרי ש דהיחף, ך חצכןישיח, חץישיפךתמ‎ ײווי‎ ֲצשרישוי‎, קףר י וצקךס פךגריתצםךזףדץךס דויקףוךאס ד ײשדםחךף‎ ך י וצפףפף וצ דילכ ד וףל.
     ִיחךד ש ףןירנדץית, צפ‏לםצוםדץית תופךחף, שיכתצשקך‎, דשףך‎ ך חתאומ‎, דשיהיפוי שיקףר ש ןידםךול ך המר יםשףפףו, ץצץ דרףפישצרי, פרא גחךשףםדםשךא ץ םףםקץף ך דוישצ גחךדיףפךוףו ץ יהףת ץחץ.
     ײווצ ֲצשרישוצ פצרצ גיטףרישצםנ ףת דשיל דסל חץ, גיכוצץיתךרצ ףןי ד וףץיםיחמתך וףכוצץיתמתך ףת רךטצתך ך ץצפיןי קיגיםית יגחףפףרךרצ ףת.
     – Le Prince Hyppolite Kouraguine – charmant jeune homme. M-r Kroug charge d'affaires de Kopenhague – un esprit profond, ך גחידםי: -r Shittoff un homme de beaucoup de merite [  ױואכנ גגירךם ױחצןךו, תךרמ‎ תיריפי‎ זףרישףץ. ֿ. ױחן, ױיגףוןצןףודץך‎ גישףחףוומ‎ ש פףרצס, ןרהיץך‎ ת. ֿ. ׳ךםיש, שףדנתצ פידםי‎ומ‎ זףרישףץ]  גחי םיןי, ץיםיחמ‎ וידךר עםי וצךתףוישצוךף.
     ִיחךד כצ עםי שחףתא דשיף‎ דרהמ, הרצןיפצחא כצהיםצת ײוומ ךסצ‎רישומ, דיהדםשףוומת שץדצת ך דשי‎דםשצת דשיףןי דפףחצוויןי סצחצץםףחצ, דגףר גידםצשךםנ דףהא ש דצתיף שמןיפויף גיריףוךף גי דרהף. ֹו וצסיפךרדא צפ‏לםצוםית גחך שףדנתצ שצוית רךטף, ךתףר שףדנתצ שצויף גיחזףוךף ש ֲחדדךל ך םירנץי זםי שיכשחצםךרדא יםםפצ ץחנףחית. ֹו שגירוף דשיךר דףהף ם גיוחצשךשקלדא ףת ש ֹרנתלטף וףגךדצוול דהיחפךוצטךל, גי ץיםיחי‎ גחצגיחךץ תין דםיאםנ הףכ דחצשוףוךא שמקף ןףוףחצרצ, ך גי ץיםיחי‎, פרא דגףסצ וצ דרהף, המרך וומ וף דךרךא וצ דרהף, וף םחפמ, וף סחצהחידםנ, וף גידםיאודםשי, צ ווי המרי םירנץי תףונף יהחצצםנדא ד םףתך, ץיםיחמף שיכוצןחצפצלם כצ דרה, – ך יו זצדםי דצת פךשרארדא דשיךת המדםחמת דגףסצת ך םית, ץצץ פחןךף תיןרך וף גיוךתצםנ עםיןי. דרףפדםשךף עםיןי יםץחמםךא ףןי, שףדנ יהחצכ ךכוך ףןי, שדף יםויקףוךא ד גחףוךתך כוצץיתמתך, שדף ףןי גרצומ וצ הפףף – דישףחקףווי ךכתףוךרךדנ. ֹו המר וף היןצם, וי גידרףפוךף דשיך פףונןך יו גיםחףהראר וצ םי, זםיהמ המםנ יפףםמת רזקף פחןךס; יו דץיחףף רךקךר המ דףהא תויןךס פישירנדםשך‎, זףת גיכשירךר המ דףהף ףסצםנ ש פחוית עץךגצף ךרך גיץצכצםנדא ש דםצחית תופךחף וצ רךטצס ֲףםףחהחןצ. ֳהרךצרדא יו ך ךדץצר כוצץיתדםש םירנץי ד רלפנתך, ץיםיחמף המרך שמקף ףןי, ך גיםית תיןרך המםנ ףת גירףכומ. ֹו רלהךר ֲףםףחהחן ך גחףכךחצר ידץש. ידגיתךוצוךף י פיתף ַידםישמס ך י ףןי פףםדץי‎ רלהשך ץ ֵצםצקף – המרי ףת וףגחךאםוי, ך יו ד דצתיןי ים‏ףכפצ ש צחתךל וך חצכ וף המר  ַידםישמס.  ןידםךוי‎ ײוומ ֲצשרישומ, ש ץיםיחי‎ גחךדםדםשישצםנ יו דזךםצר כצ שצויף גישמקףוךף גי דרהף, יו םףגףחנ םיםזצד ף גיואר דשיל חירנ ך גחףפידםצשךר ײווף ֲצשרישוף שידגירנכישצםנדא םףת ךוםףחףדית, ץיםיחמ‎ ש וףת כצץרלזצרדא, שוךתצםףרנוי וצהרלפצא ץצפיף רךטי ך יטףוךשצא שמןיפמ ך שיכתיוידםך דהרךףוךא ד ץצפמת ךכ וךס. ֹו דףר וצ ץצכצוויף ףת תףדםי שיכרף ץחצדךשי‎ ׂרףו, ך שדרקךשצרדא ש יהך‎ חצכןישיח.
     – Vienne trouve les bases du traite propose tellement hors d'atteinte, qu'on ne saurait y parvenir meme par une continuite de succes les plus brillants, et elle met en doute les moyens qui pourraient nous les procurer. C'est la phrase authentique du cabinet de Vienne, – ןישיחךר פצםדץך‎ charge d'affaires. [  ףוצ וצסיפךם ידוישצוךא גחףפרצןצףתיןי פיןישיחצ פי םיןי וףשיכתיומתך, זםי פידםךןוםנ ךס וףרנכא פצף חאפית דצתמס הרףדםאךס דגףסיש: ך יוצ דיתוףשצףםדא ש דחףפדםשצס, ץיםיחמף תיןם ךס וצת פידםצשךםנ. ׂםי גיפרךווצא בחצכצ שףודץיןי ץצהךוףםצ, – דץצכצר פצםדץך‎ גישףחףוומ‎ ש פףרצס.]  
     – C'est le doute qui est flatteur! – דץצכצר l'homme a l'esprit profond, ד םיוץי‎ רמהץי‎. [  ֳיתוףוךף רףדםוי! – דץצכצר ןרהיץך‎ ת,]  
     – Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur d'Autriche, – דץצכצר orteMariet. – L'Empereur d'Autriche n'a jamais pu penser a une chose pareille, ce n'est que le cabinet qui le dit. [  ֵףיהסיפךתי חצכרךזצםנ שףודץך‎ ץצהךוףם ך צשדםחך‎דץיןי ךתגףחצםיחצ. ײשדםחך‎דץך‎ ךתגףחצםיח וךץיןפצ וף תין עםיןי פתצםנ, עםי ןישיחךם םירנץי ץצהךוףם.]  
     – Eh, mon cher vicomte, – שתףקצרצדנ ײווצ ֲצשרישוצ, – l'Urope (יוצ גיזףת םי שמןישצחךשצרצ l'Urope, ץצץ ידיהףוול םיוץידםנ בחצוטכדץיןי אכמץצ, ץיםיחל יוצ תיןרצ דףהף גיכשירךםנ, ןישיחא ד בחצוטכית) l'Urope ne sera jamais notre alliee sincere. [  ײס, תי‎ תךרמ‎ שךץיום, ׃שחיגצ וךץיןפצ וף הפףם וצקף‎ ךדץחףווף‎ דילכוךטף‎.]  
     דרףפ כצ עםךת ײווצ ֲצשרישוצ וצשףרצ חצכןישיח וצ תףדםשי ך םשףחפידםנ גחדדץיןי ץיחירא ד םףת, זםיהמ ששףדםך ש פףרי ִיחךדצ.
     ִיחךד שוךתצםףרנוי דרקצר םיןי, ץםי ןישיחךם, יךפצא דשיףןי זףחףפצ, וי שתףדםף ד םףת דגףשצר וףדץירנץי חצכ יןראפמשצםנדא וצ דשיל דידףפץ, ץחצדצשךט ׂרףו, ץיםיחצא ד רמהץי‎ וףדץירנץי חצכ שדםחףםךרצדנ ןרצכצתך ד ץחצדךשמת תיריפמת צפ‏לםצוםית.
     ףדנתצ ףדםףדםשףווי, ןישיחא י גיריףוךך ֲחדדךך, ײווצ ֲצשרישוצ גיגחידךרצ ִיחךדצ חצדדץצכצםנ דשיף גםףקףדםשךף ש ֿריןצ ך גיריףוךף, ש ץיםיחית יו וצקףר גחדדץיף שי‎דץי. ִיחךד, וף םיחיגאדנ, זךדםמת ך גחצשךרנומת בחצוטכדץךת אכמץית, חצדדץצכצר שףדנתצ תויןי ךוםףחףדומס גיפחיהוידםף‎ י שי‎דץצס, י פשיחף, שי שד¸ שחףתא דשיףןי חצדדץצכצ דםצחצםףרנוי ךכהףןצא כצאשרףוךא דשיףןי תוףוךא וצדזףם םףס בצץםיש, ץיםיחמף יו גףחףפצשצר. ֵצ וףדץירנץי שחףתףוך ִיחךד כצשרצפףר יהךת שוךתצוךףת, ך ײווצ ֲצשרישוצ זשדםשישצרצ, זםי ףף ןיףונף וישךוץי‎ המרי גחךואםי ד פישירנדםשךףת שדףתך ןידםאתך. ִירףף שדףס שוךתצוךא ץ חצדדץצכ ִיחךדצ שמץצכצרצ ׂרףו. ֹוצ וףדץירנץי חצכ דגחצקךשצרצ ףןי י וףץיםיחמס גיפחיהוידםאס ףןי גיףכפץך ך, ץצכצרידנ, שףדנתצ המרצ כצךוםףחףדישצוצ גיריףוךףת גחדדץי‎ צחתךך. ױצץ םירנץי יו ץיוזךר, יוצ ד דשיף‎ יהמזוי‎ רמהץי‎ יהחצםךרצדנ ץ וףת:
     – Il faut absolument que vous veniez me voir, [  ֵףיהסיפךתי ווי, זםיה שמ גחךףסצרך גישךפצםנדא די תויל,]  – דץצכצרצ יוצ ףת םצץךת םיוית, ץצץ הפםי גי וףץיםיחמת דייהחצףוךאת, ץיםיחמף יו וף תין כוצםנ, עםי המרי דישףחקףווי וףיהסיפךתי.
     – Mariedi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir. [  י שםיחוךץ, תףפ 8 ך 9 זצדצתך. מ תוף דפףרצףםף הירנקיף פישירנדםשךף.]  – ִיחךד יהףצר ךדגירוךםנ ףף ףרצוךף ך סיםףר שדםגךםנ ד וף‎ ש חצכןישיח, ץיןפצ ײווצ ֲצשרישוצ יםיכשצרצ ףןי גיפ גחףפריןית םףםקץך, ץיםיחצא ףרצרצ ףןי cרמקצםנ.
     – מ שףפנ כוצףםף ףף תצ? – דץצכצרצ ײווצ ֲצשרישוצ, כצץחמש ןרצכצ ך ןחדםומת ףדםית ץצכמשצא וצ ׂרףו. – ײס, עםי םצץצא וףדזצדםוצא ך גחףרףדםוצא ףוךוצ! ֵף ןישיחךםף גחך וף‎ י וףת, גיצר‎דםצ וף ןישיחךםף. ׃‎ דרךקץית םאףרי!
     
     
     
VII
     
     ױיןפצ ִיחךד ך ײווצ ֲצשרישוצ שףחורךדנ ץ יהףת ץחץ, חצכןישיחית ש וףת כצשרצפףר ץואכנ גגירךם.
     ֹו, שמפשךושקךדנ שגףחףפ וצ ץחףדרף, דץצכצר: Le Roi de Prusse! [  ֲחדדץך‎ ץיחירנ!]  ך דץצכצש עםי, כצדתףארדא. דף יהחצםךרךדנ ץ וףת: Le Roi de Prusse? – דגחידךר גגירךם, יגאםנ כצדתףארדא ך יגאםנ דגיץי‎וי ך דףחנףכוי דףרדא ש ןרהךוף דשיףןי ץחףדרצ. ײווצ ֲצשרישוצ גיפיפצרצ ףןי וףתויןי, וי םצץ ץצץ גגירךם חףקךםףרנוי, ץצכצרידנ, וף סיםףר הירנקף ןישיחךםנ, יוצ וצזצרצ חףזנ י םית, ץצץ הףכהיומ‎ ִיוצגצחם גיסךםךר ש ֲיםדפצתף קגצן ֱחךפחךסצ ףרךץיןי.
     – C'est l'epee de Frederic le Grand, que je… [  ׂםי קגצןצ ֱחךפחךסצ ףרךץיןי, ץיםיחל א…]  – וצזצרצ המרי יוצ, וי גגירךם גףחףהךר ףף דרישצתך:
     – Le Roi de Prusse… – ך יגאםנ, ץצץ םירנץי ץ וףת יהחצםךרךדנ, ךכשךוךרדא ך כצתירזצר. ײווצ ֲצשרישוצ גיתיחךרצדנ. MorteMariet, גחךאםףרנ גגירךםצ, חףקךםףרנוי יהחצםךרדא ץ וףת:
     – Voyons a qui en avez vous avec votre Roi de Prusse? [  ֵ םצץ זםי  י גחדדץית ץיחירף?]  
     גגירךם כצדתףארדא, ץצץ הפםי ףת דםמפוי המרי דשיףןי דתףסצ.
     – Non, ce n'est rien, je voulais dire seulement… [  ֵףם, וךזףןי, א םירנץי סיםףר דץצכצםנ…]  (ֹו וצתףחףו המר גישםיחךםנ קםץ, ץיםיחל יו דרמקצר ש ףוף, ך ץיםיחל יו טףרמ‎ שףזףח דיהךחצרדא גיתףדםךםנ.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre חour le roi de Prusse. [  ְ םירנץי סיםףר דץצכצםנ, זםי תמ וצגחצדוי שילףת pour le roi de Prusse . (ֵףגףחףשיפךתצא ךןחצ דריש, ךתףלצא כוצזףוךף: «גי גדםאץצת».)]  
     ִיחךד ידםיחיוי רמהורדא םצץ, זםי ףןי רמהץצ תיןרצ המםנ יםוףדףוצ ץ וצדתףקץף ךרך ץ יפיהחףוךל קםץך, דתיםחא גי םית, ץצץ יוצ הפףם גחךואםצ. דף כצדתףארךדנ.
     – Il est tres mauvais, votre jeu de mot, tres spirituel, mais injuste, – ןחיכא דתיחףוומת גצרנזךץית, דץצכצרצ ײווצ ֲצשרישוצ. – Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le mechant, ce prince Hippolytel [  צקצ ךןחצ דריש וף סיחיקצ, יזףונ תוצ, וי וףדגחצשףפרךשצ; תמ וף שילףת pour le roi de Prusse (ם. e. גי גדםאץצת), צ כצ פיהחמף וצזצרצ. ײס, ץצץי‎ יו כרי‎, עםים ץואכנ גגירךם!]  – דץצכצרצ יוצ.
     ַצכןישיח וף םךסצר טףרמ‎ שףזףח, יהחצצאדנ גחףךתףדםשףווי יץירי גירךםךזףדץךס וישידםף‎.  ץיוטף שףזףחצ יו ידיהףווי יךשךרדא, ץיןפצ פףרי כצקרי י וצןחצפצס, גיצרישצוומס ןידפצחףת.
     – ףפנ גירזךר ף ש גחיקרית ןיפ NN םצהצץףחץ ד גיחםחףםית, – ןישיחךר l'homme a l'esprit profond, [  זףרישףץ ןרהיץיןי תצ,]  – גיזףת ף SS וף תיףם גירזךםנ םי‎ ף וצןחצפמ?
     – Je vous demande pardon, une tabatiere avec le portrait de l'Empereur est une recompense, mais point une distinction, – דץצכצר פךגריתצם, un cadeau plutot. [  כשךוךםף, םצהצץףחץצ ד גיחםחףםית תגףחצםיחצ ףדםנ וצןחצפצ, צ וף יםרךזךף; דץיחףף גיפצחיץ.]  
     – Il y eu plutot des antecedents, je vous citerai Schwarzenberg. [  ִמרך גחךתףחמ – ׳שצחטףוהףחן.]  
     – C'est impossible, [  ׂםי וףשיכתיוי,]  – שיכחצכךר פחןי‎.
     – ֲצחך. Le grand cordon, c'est different… [  ״ףוםצ – עםי פחןיף פףרי…]  
     ױיןפצ שדף גיפוארךדנ, זםיה ףכצםנ, ׂרףו, יזףונ תצרי ןישיחךשקצא שףדנ שףזףח, יגאםנ יהחצםךרצדנ ץ ִיחךד ד גחידנהי‎ ך רצדץישמת, כוצזךםףרנומת גחךץצכצוךףת, זםיהמ יו המר  וףף שי שםיחוךץ.
     – וף עםי יזףונ ווי, – דץצכצרצ יוצ ד רמהץי‎, יןראפמשצאדנ וצ ײוו ֲצשרישו, ך ײווצ ֲצשרישוצ םי‎ ןחדםוי‎ רמהץי‎, ץיםיחצא דיגחישיפצרצ ףף דרישצ גחך חףזך י דשיף‎ שמדיץי‎ גיץחישךםףרנוךטף, גיפםשףחפךרצ ףרצוךף ׂרףו. ױצכצרידנ, זםי ש עםים שףזףח ךכ ץצץךס-םי דריש, דץצכצוומס ִיחךדית י גחדדץית שי‎דץף, ׂרףו שפחן יםץחמרצ וףיהסיפךתידםנ שךפףםנ ףןי. ֹוצ ץצץ הפםי יהףצרצ ףת, זםי, ץיןפצ יו גחךףפףם שי שםיחוךץ, יוצ יה‏אדוךם ףת עם וףיהסיפךתידםנ.
     ֲחךףסצש שי שםיחוךץ שףזףחית ש שףרךץירףגומ‎ דצריו ׂרףו, ִיחךד וף גירזךר אדויןי יה‏אדוףוךא, פרא זףןי המרי ףת וףיהסיפךתי גחךףסצםנ. ִמרך פחןךף ןידםך, ןחצבךוא תצרי ןישיחךרצ ד וךת, ך םירנץי גחיצאדנ, ץיןפצ יו טףרישצר ףף חץ, יוצ ד דםחצוומת יםדםדםשךףת רמהץך, וףיךפצווי, קיגיםית, דץצכצרצ ףת: Venez demain diner… le soir. Il faut que vous veniez… Venez. [  ֲחךףכצ‎םף כצשםחצ יהףפצםנ… שףזףחית. ֵצפי, זםיה שמ גחךףסצרך… ֲחךףכצ‎םף.]  
      עםים דשי‎ גחךףכפ ש ֲףםףחהחן ִיחךד דפףרצרדא הרךכץךת זףרישףץית ש פיתף ןחצבךוך ִףכסישי‎.
     
     
     
VIII
     
     י‎וצ חצכןיחצרצדנ, ך םףצםח ףף גחךהרךצרדא ץ חדדץךת ןחצוךטצת. דלפ דרמקצרךדנ גחיץראםךא שחצן חיפצ זףרישףזףדץיןי ִיוצגצחםךל; ש פףחףשואס דיהךחצרךדנ חצםוךץך ך חףץחםמ, ך ד םףצםחצ שי‎ומ גחךסיפךרך חצכויחףזךשמף ךכשףדםךא, ץצץ שדףןפצ ריומף ך גיםית חצכרךזוי גףחףםירץישמשצףתמף.
     ךכונ דםצחיןי ץואכא ִירץיודץיןי, ץואכא ײופחףא ך ץואומ צחנך שי תויןית ךכתףוךרצדנ ד 1805 ןיפצ.
      1806 ןיפ דםצחמ‎ ץואכנ המר יגחףפףרףו יפוךת ךכ שידנתך ןרצשויץיתצופלךס גי יגירזףוךל, וצכוצזףוומס םיןפצ גי שדף‎ ַידדךך. ֳםצחמ‎ ץואכנ, וףדתיםחא וצ דשיל דםצחזףדץל דרצהידםנ, ידיהףווי דפףרצשקלדא כצתףםוי‎ ש םים גףחךיפ שחףתףוך, ץיןפצ יו דזךםצר דשיףןי דמוצ הךםמת, וף דזףר דףהא שגחצשף יםץצכצםנדא ים פירוידםך, ש ץיםיחל המר יגחףפףרףו דצתךת ןידפצחףת, ך עםצ שוישנ יםץחמשקצאדא ףת פףאםףרנוידםנ שיכהפךרצ ך ץחףגךרצ ףןי. ֹו גידםיאווי המשצר ש חצכ‏ףכפצס גי םחףת ששףחףוומת ףת ןהףחוךאת; המר פי גףפצוםךכתצ ךדגירוךםףרףו ש דשיךס יהאכצווידםאס, דםחין פי ףדםיץידםך ד דשיךתך גיפזךוףוומתך, ך דצת פיסיפךר פי תצרף‎קךס גיפחיהוידםף‎ פףרצ. ױואוצ צחנא גףחףדםצרצ ף החצםנ  דשיףןי יםטצ תצםףתצםךזףדץךף חיץך, ך םירנץי גי םחצת, דיגםדםשףתצא ץיחתךרךטף‎, ד תצרףונץךת ץואכףת ֵךץירצףת (ץצץ כשצר ףןי פףפ) שסיפךרצ ש ץצהךוףם יםטצ, ץיןפצ יו המר פיתצ. ֿחפוי‎ ץואכנ ֵךץירצ‎ ךר ד ץיחתךרךטף‎ ך ואוף‎ ֳצשךקוי‎ וצ גירישךוף גיץי‎וי‎ ץואןךוך, ך ץואוצ צחנא הירנקל זצדםנ פוא גחישיפךרצ ש פףםדץי‎, כצתףואא, ץצץ תףרצ, תצםנ תצרףונץית גרףתאווךץ. M-lle Bourienne םיף, ץצץ ץצכצרידנ, דםחצדםוי רלהךרצ תצרנזךץצ, ך ץואוצ צחנא, זצדםי רךקצא דףהא, דםגצרצ דשיף‎ גיפחןף וצדרצפףוךף ואוזךםנ תצרףונץיןי צוןףרצ (ץצץ וצכמשצרצ יוצ גרףתאווךץצ) ך ךןחצםנ ד וךת.
      צרםצחא רמדיןיחדץי‎ טףחץשך המרצ זצדישוא וצפ תיןךרי‎ תצרףונץי‎ ץואןךוך, ך ש זצדישוף המר גידםצשרףו גחךשףכףוומ‎ ךכ םצרךך תחצתיחומ‎ גצתאםוךץ, ךכיהחצצשקך‎ צוןףרצ, חצדגחצשךשקףןי ץחמרנא ך ןיםישאףןידא גיפואםנדא וצ וףהי.  צוןףרצ המרצ וףתויןי גחךגיפואםצ שףחסואא ןהצ, ץצץ הפםי יו דהךחצרדא רמהוםנדא, ך יפוצפמ ץואכנ ײופחף‎ ך ץואוצ צחנא, שמסיפא ךכ זצדישוך, גחךכוצרךדנ פחן פחן, זםי דםחצווי, רךטי עםיןי צוןףרצ וצגיתךוצרי ךת רךטי גיץי‎וךטמ. ֵי זםי המרי ףף דםחצווףף ך זףןי ץואכנ ײופחף‎ וף דץצכצר דףדםחף, המרי םי, זםי ש שמחצףוךך, ץיםיחיף פצר דרזצ‎וי ספיוךץ רךט צוןףרצ, ץואכנ ײופחף‎ זךםצר םף ף דרישצ ץחיםץי‎ ץיחךכומ, ץיםיחמף יו גחיזףר םיןפצ וצ רךטף דשיף‎ תףחםשי‎ ףומ: «ײס, כצזףת שמ עםי די תוי‎ דפףרצרך?…»
     דץיחף גידרף שיכשחצףוךא ץואכא ײופחףא, דםצחמ‎ ץואכנ יםפףרךר דמוצ ך פצר ףת ִיןזצחישי, הירנקיף ךתףוךף, וצסיפךשקףףדא ש 40 שףחדםצס ים ״מדמס ֿיח. ֶצדםנל גי גחךזךוף םאףרמס שידגיתךוצוך‎, דשאכצוומס ד ״מדמתך ֿיחצתך, זצדםנל גיםית, זםי וף שדףןפצ ץואכנ ײופחף‎ זשדםשישצר דףהא ש דךרצס גףחףוידךםנ סצחצץםףח יםטצ, זצדםנל ך גיםית, זםי ףת ווי המרי ףפךוףוךף, ץואכנ ײופחף‎ שידגירנכישצרדא ִיןזצחישמת, דםחיךרדא םצת ך גחישיפךר ש וףת הירנקל זצדםנ שחףתףוך.
     ױואכנ ײופחף‎, גידרף ײדםףחרךטץי‎ ץצתגצוךך, םשףחפי pףקךר וךץיןפצ וף דרךםנ הירףף ש שיףווי‎ דרהף; ך ץיןפצ וצזצרצדנ שי‎וצ, ך שדף פירומ המרך דרךםנ, יו, זםיהמ יםפףרצםנדא ים פף‎דםשךםףרנוי‎ דרהמ, גחךואר פירוידםנ גיפ וצזצרנדםשית יםטצ גי דהיח יגירזףוךא. ֳםצחמ‎ ץואכנ ד דמוית ץצץ המ גףחףתףוךרךדנ חיראתך גידרף ץצתגצוךך 1805 ןיפצ. ֳםצחמ‎ ץואכנ, שיכהפףוומ‎ פףאםףרנוידםנל, יךפצר שדףןי סיחיקףןי ים וצדםיאף‎ ץצתגצוךך; ץואכנ ײופחף‎, וצגחיםךש, וף זצדםשא ש שי‎וף ך ש םצ‎וף פקך דיצרףא י םית, שךפףר יפוי פחויף.
     26 בףשחצרא 1807 ןיפצ, דםצחמ‎ ץואכנ ףסצר גי יץחן. ױואכנ ײופחף‎, ץצץ ך הירנקףל זצדםנל שי שחףתא יםרזףץ יםטצ, ידםצשצרדא ש ״מדמס ֿיחצס. צרףונץך‎ ֵךץירקץצ המר וףכפיחיש ף 4-‎ פףונ. ױזףחצ, שיכךשקךף דםצחיןי ץואכא, שףחורךדנ ךכ ןיחיפצ ך גחךשףכרך התצןך ך גךדנתצ ץואכל ײופחףל.
     ױצתףחפךוףח ד גךדנתצתך, וף כצדםצש תיריפיןי ץואכא ש ףןי ץצהךוףםף, גחיקףר וצ גירישךו ץואומ צחנך; וי ך םצת ףןי וף המרי. ױצתףחפךוףח דץצכצרך, זםי ץואכנ גיקףר ש פףםדץל.
     – ֲיצר‎םף, שצקף דךאםףרנדםשי, ֲףםחקצ ד התצןצתך גחךקףר, – דץצכצרצ יפוצ ךכ פףשקףץ-גיתיוךט ואוך, יהחצצאדנ ץ ץואכל ײופחףל, ץיםיחמ‎ דךפףר וצ תצרףונץית פףםדץית דםרף ך פחיצךתך חץצתך, סתחאדנ, ץצגצר ךכ דםץראוץך רףץצחדםשי ש חלתץ, וצרךםל פי גירישךומ שיפי‎.
     – ֶםי םצץיף? – דץצכצר יו דףחפךםי, ך וףידםיחיוי פחיןוש חץי‎, גףחףרךר ךכ דםץראוץך ש חלתץ רךקוףף ץירךזףדםשי ץצגףרנ. ֹו שמגרףדור רףץצחדםשי ךכ חלתץך וצ גיר ך יגאםנ דגחידךר שיפמ. װףשקץצ גיפצרצ ףת.
      ץיתוצםף דםיארצ פףםדץצא ץחישצםץצ, פשצ דופץצ, פשצ ץחףדרצ, דםיר ך פףםדץךף דםירךץ ך דםרנזךץ, םים, וצ ץיםיחית דךפףר ץואכנ ײופחף‎. ֹץוצ המרך כצשףקצומ, ך וצ דםירף ןיחףרצ יפוצ דשףזצ, כצדםצשרףווצא גףחףגרףםףווי‎ ויםוי‎ ץוךןי‎, םצץ, זםיהמ דשףם וף גצפצר וצ ץחישצםץ.
     – י‎ פחן, – יהחצצאדנ ץ החצם, דץצכצרצ ץואוצ צחנא ים ץחישצםץך,  ץיםיחי‎ יוצ דםיארצ, – רזקף גיפיפצםנ… גידרף…
     – ײס, דפףרצ‎ תךרידםנ, םמ שד¸ ןישיחךקנ ןרגידםך, םמ ך םצץ שד¸ פיךפצרצדנ – שים ך פיפצרצדנ, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎ יכריהרףוומת קיגיםית, שךפךתי ףרצא ץיריםנ דףדםח.
     – י‎ פחן, גחצשי רזקף וף הפךםנ, יו כצדור, – תיראלךת ןירידית דץצכצרצ ץואוצ.
     ױואכנ ײופחף‎ שדםצר ך, וצ טמגיזץצס, ד חלתץי‎ גיפיקףר ץ ץחישצםץף.
     – רך םיזוי וף הפךםנ? – דץצכצר יו וףחףקךםףרנוי.
     – ױצץ סיזףקנ – גחצשי… א פתצל… צ ץצץ סיזףקנ, – דץצכצרצ ץואוצ צחנא, שךפךתי חיהףא ך דםמפאדנ םיןי, זםי ףף תוףוךף שידםיחףדםשישצרי. ֹוצ ץצכצרצ החצם וצ פףשקץ, קיגיםית שמכמשצשקל ףןי.
     ִמרצ שםיחצא ויזנ, זםי יוך יהצ וף דגצרך, סצךשצא כצ ןיחףשקךת ש צח תצרנזךץית. דף דםץך עםך, וף פישףחאא דשיףת פיתצקוףת פיץםיח ך יךפצא םיןי, כצ ץיםיחמת המרי גידרצוי ש ןיחיפ, יוך גחףפגחךוךתצרך םי םי, םי פחןיף דחףפדםשי. כתזףוומף הףדדיוךטף‎ ך שדםחףשיףוומף, יוך דשצרךשצרך פחן וצ פחןצ דשיף ןיחף, גחףץצרך פחן פחןצ ך דדיחךרךדנ.
     – ֲףםחקצ ד התצןצתך ים גצגףונץך, – גחיקףגםצרצ פףשקץצ. – ױואכנ ײופחף‎ שמקףר.
     – ֵ זםי םצת! – גחיןישיחךר יו דףחפךםי, ך שמדרקצש דרישףדומף גחךץצכצוךא ים יםטצ ך שכאש גיפצשצףתמף ץיושףחםמ ך גךדנתי יםטצ, שףחורדא ש פףםדץל.
     – ֵ זםי? – דגחידךר ץואכנ ײופחף‎.
     – ד¸ םי ף, גיפיפך חצפך ִיןצ. ױצחר שצומז שדףןפצ ןישיחךם, זםי דיו שדףןי פיחיף, – גחיקףגםצרצ די שכפיסית ץואוצ צחנא. – ױואכנ ײופחף‎ גיפיקףר ץ חףהףוץ ך גיגצר ףןי. ֹו ןיחףר.
     – הךחצ‎םףדנ שמ ד שצקךת ױצחרית שצומזףת! – ֹו שכאר חלתץ ד וצץצגצוומתך ש וףף ץצגראתך ך יגאםנ גיפיקףר.
     – Andre, וף וצפי! – דץצכצרצ ץואוצ צחנא.
     ֵי יו כריהוי ך שתףדםף דםחצפצרנזףדץך וצסתחךרדא וצ וףף ך ד חלתץי‎ וצןורדא ץ חףהףוץ. – ֵ, א סיז עםיןי, דץצכצר יו. – ֵ א גחיק םףהא, פצ‎ ףת.
     ױואוצ צחנא גיצרצ גרףזצתך, וי גיץיחוי שכארצ חלתץ ך גיפיכשצש ואונץ, דםצרצ פצשצםנ רףץצחדםשי. ַףהףויץ כצץחךזצר ך כצסחךגףר. ױואכנ ײופחף‎, דתיחךשקךדנ, שכאש דףהא כצ ןיריש, שמקףר ךכ ץיתוצםמ ך דףר ש דידףפוף‎, וצ פךשצוף.
     ֲךדנתצ שד¸ המרך ש ףןי חץף. ֹו תצקךוצרנוי יםץחמר ךס ך דםצר זךםצםנ. ֳםצחמ‎ ץואכנ, וצ דךוף‎ התצןף, דשיךת ץחגומת, גחיפירןישצםמת גיזףחץית, גיםחףהראא ץיף-ןפף םךםרמ, גךדצר דרףפלףף:
     «ףדנתצ חצפידםויף ש דף‎ תיתףום ךכשףדםךף גירזךר זףחףכ ץחנףחצ, ףדרך וף שחצונף. ִףוךןדףו גיפ ׂ‎רצ וצפ ִיוצגצחםךףת אץיהמ גירול שךץםיחךל יפףחצר.  ֲףםףחהחןף שדף רךץלם, e וצןחצפ גידרצוי ש צחתךל וףדםנ ץיוטצ. ׁיםא וףתףט, – גיכפחצשראל. ױיחזףשדץך‎ וצזצרנוךץ, וףץך‎ ׁצופחךץיש, וף גידםךןו, זםי פףרצףם: פי דךס גיח וף פידםצשרףומ פיהצשיזומף רלפך ך גחישךצום. ֳף‎זצד דץצזך םפצ ך דץצך, זםי א ד וףןי ןיריש דוךת, זםיהמ זףחףכ וףפףרל שד¸ המרי. ֹ ֲחף‎דךק-ׂ‎רצדץית דחצףוךך גירזךר ףף גךדנתי ים ֲףםךונץך, יו זצדםשישצר, – שד¸ גחצשפצ. ױיןפצ וף תףקצלם ץית תףקצםנדא וף דרףפףם, םי ך וףתףט גיהךר ִיוצגצחםךא. ֳץצכמשצלם, הףךם שףדנתצ חצדדםחיףו. ֳתיםחך  וףתףפרא דץצזך ש ױיחזףש ך ךדגירוך!»
     ױואכנ ײופחף‎ שכפיסור ך חצדגףזצםצר פחןי‎ ץיושףחם. ׂםי המרי וצ פשס רךדםיזץצס תףרץי ךדגךדצוויף גךדנתי ים ִךרךהךוצ. ֹו דריךר ףןי וף זךםצא ך יגאםנ גחיזףר גךדנתי יםטצ, ץיוזצשקףףדא דרישצתך: «דץצזך ש ױיחזףש ך ךדגירוך!» «ֵףם,  ךכשךוךםף, םףגףחנ וף גיףפ, גיץצ חףהףויץ וף יגחצשךםדא», גיפתצר יו ך, גיפיקףפקך ץ פשףחך, כצןראור ש פףםדץל. ױואוצ צחנא שד¸ דםיארצ  ץחישצםץך ך םךסי ץצזצרצ חףהףוץצ.
     «װצ, זםי הךקנ ףף וףגחךאםויף יו גךקףם? שדגיתךוצר ץואכנ ײופחף‎ דיפףחצוךף יםטישדץיןי גךדנתצ. װצ. ֲיהףפ יפףחצרך וצקך וצפ ִיוצגצחםית ךתףווי םיןפצ, ץיןפצ א וף דר… װצ, פצ, שד¸ גיפקזךשצףם וצפי תוי‎… ו, פצ וצ כפיחישנף…» ך יו דםצר זךםצםנ בחצוטכדץיף גךדנתי ִךרךהךוצ. ֹו זךםצר וף גיוךתצא גירישךומ, זךםצר םירנץי פרא םיןי, זםיהמ סיםנ וצ תךום גףחףדםצםנ פתצםנ י םית, י זףת יו דרךקץית פירןי ךדץרלזךםףרנוי ך תזךםףרנוי פתצר.
     
     
     
IX
     
     ִךרךהךו וצסיפךרדא םףגףחנ ש ץצזףדםשף פךגריתצםךזףדץיןי זךוישוךץצ גחך ןרצשוי‎ ץשצחםךחף צחתךך ך סיםנ ך וצ בחצוטכדץית אכמץף, ד בחצוטכדץךתך קםיזץצתך ך יהיחיםצתך חףזך, וי ד ךדץרלזךםףרנוי-חדדץךת הףדדםחצקךףת גףחףפ דצתיידפףוךףת ך דצתיידתףאוךףת יגךדמשצר שדל ץצתגצוךל. ִךרךהךו גךדצר, זםי ףןי פךגריתצםךזףדץצא discretion [  דץחיתוידםנ]  תזךרצ ףןי, ך זםי יו המר דזצדםרךש, ךתףא ש ץואכף ײופחףף שףחויןי ץיחחףדגיופףוםצ, ץיםיחית יו תין ךכרךשצםנ שדל ףרזנ, וצץיגךשקלדא ש וףת גחך שךפף םיןי, זםי םשיחךםדא ש צחתךך. ֲךדנתי עםי המרי דםצחיף, ףף פי ֲחף‎דךק-ׂ‎רצדץיןי דחצףוךא.
     «Depuis nos grands succes d'Austerlitz vous savez, mon cher Prince, גךדצר ִךרךהךו, que je ne quitte plus les quartiers generaux. Decidement j'ai pris le gout de la guerre, et bien m'en a pris. Ce que j'ai vu ces trois mois, est incroyable.
     «Je commence ab ovo. L'ennemi du genre humain , comme vous savez, s'attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fideles allies, qui ne nous ont trompes que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l'ennemi du genre humain ne fait nulle attention a nos beaux discours, et avec sa maniere impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencee, en deux tours de main les rosse a plate couture et va s'installer au palais de Potsdam.
     «J'ai le plus vif desir, ecrit le Roi de Prusse a Bonaparte, que V. M. soit accueillie ףt traitee dans mon palais d'une maniere, qui lui soit agreable et c'est avec ףmpres-sement, que j'ai pris a cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puisse-je avoir reussi! Les generaux Prussiens se piquent de politesse envers les Francais et mettent bas les armes aux premieres sommations.
     «Le chef de la garienison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu'il doit faire s'il est somme de se rendre?… Tout cela est positif.
     «Bref, esperant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voila en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos frontieres avec et pour le Roi de Prusse . Tout est au grand complet, il ne nous manque qu'une petite chose, c'est le general en chef. Comme il s'est trouve que les succes d'Austerlitz aurant pu etre plus decisifs si le general en chef eut ete moins jeune, on fait la revue des octogenaires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la preference au derienier. Le general nous arrive en kibik a la maniere Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.
     «Le 4 arrive le premier courrier de Petersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du Marieechal, qui aime a faire tout par lui-meme. On m'appelle pour aider a faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinees. Le Marieechal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adresses. Nous cherchons – il n'y en a point. Le Marieechal devient impatient, se met lui meme a la besogne et trouve des lettres de l'Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voila qui se met dans une de ses coleres bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s'empare des lettres, les decachete et lit celles de l'Empereur adressees a d'autres. ײ, םצץ די תויל גידםגצלם! וף פישףחךא וףם! ײ, כצ תוי‎ דרףפךםנ שףרףוי, סיחיקי ף; גיפךםף שיו! Et il ecrit le fameux ordre du jour au general Benigsen
     «ְ חצוףו, שףחסית ףכפךםנ וף תין, דרףפדםשףווי ך ץיתצופישצםנ צחתךף‎. מ ץיח פ'צחתף שצק גחךשףרך חצכהךםמ‎ ש ֲרםדץ: םם יוי יםץחמםי, ך הףכ פחיש, ך הףכ בחצצ, גיםית גידיהךםנ וצפי, ך א םצץ ץצץ שזףחצ דצתך יםוףדרךדנ ץ ןחצב ִץדןףשפףו, פתצםנ פירוי י חףםךחצפף ץ וצקף‎ ןחצוךטף, זםי ך שמגירוךםנ דףןיפוא.
     «ֹם שדףס תיךס גיףכפיץ, ecrit-il a l'Empereur, גירזךר דדצפךו ים דףפרצ, ץיםיחצא דשףחס גחףוךס גףחףשיכיץ תיךס דישדףת תוף תףקצףם ףכפךםנ שףחסית ך ץיתצופישצםנ םצץי‎ יהקךחוי‎ צחתךף‎, צ גיםית א ץיתצופישצונף יוי‎ דריךר וצ דםצחקףןי גי תוף ןףוףחצרצ, ןחצבצ ִץדןףשפףוצ, יםידרצש ץ וףת שד¸ פףחדםשי ך שד¸ גחךוצפרףצףף ץ יוית, דישףםישצש ךת, ףדרך סרףהצ וף הפףם, חףםךחישצםנדא הרךף שי שוםחףווידםנ ֲחדדךך, גיםית זםי ידםצשצרידנ סרףהצ םירנץי וצ יפךו פףונ, צ  ךומס גירץיש וךזףןי, ץצץ י םית פךשךכךיוומף ץיתצופךחמ ֹדםףחתצו ך ֳףפתיחףטץך‎ יה‏אשךרך, צ  תךץיש שד¸ ד‏ףפףוי; א ך דצת, גיץצ שמרףזדנ, ידםצלדנ ש ןיקגךםצרף ש ֹדםחירףוץף. ֹ זךדרף ץיםיחיןי שףפיתידםנ שדףגיפפצווף‎קף גיפויק, פיוףדא, זםי ףדרך צחתךא גחידםיךם ש ומוףקוףת הךשצץף ףף גאםוצפטצםנ פוף‎, םי שףדוי‎ וך יפויןי כפיחישיןי וף ידםצוףםדא.
     «שירנםף דםצחךץצ ש פףחףשול, ץיםיחמ‎ ך םצץ יהףדדרצשרףו ידםצףםדא, זםי וף דתין שמגירוךםנ שףרךץיןי ך דרצשויןי חףהךא, ץ ץיםיחית המר ךכהחצו. דףתךרידםךשף‎קףןי פיכשירףוךא שצקףןי י םית יךפצםנ הפ כפףדנ גחך ןיקגךםצרף, פצהמ וף ךןחצםנ חירנ גךדצחדץל , צ וף ץיתצופךחדץל גחך שי‎דץף. ֹםרזףוךף תףוא ים צחתךך וך תצרף‎קףןי חצכןרצקףוךא וף גחיךכשףפףם, זםי ידרףגקך‎ ים‏ףסצר ים צחתךך. ֽצץישמס, ץצץ א – ש ַידדךך םמדאזך».
     «Le Marieechal se fache contre l'Empereur et nous punit tous; n'est ce pas que ד'est logique!
     «Voila le premier acte. Aux suivants l'interet et le ridicule montent comme de raison. Apres le depart du Marieechal il se trouve que nous sommes en vue de l'ennemi, et qu'il faut livrer bataille. Boukshevden est general en chef par droit d'anciennete, mais le general Benigsen n'est pas de cet avis; d'autant plus qu'il est lui, avec son corps en vue de l'ennemi, et qu'il veut profiter de l'occasion d'une bataille „aus eigener Hand“ comme disent les Allemands. Il la donne. C'est la bataille de Poultousk qui est sensee etre une grande victoire, mais qui a mon avis ne l'est pas du tout. Nous autres pekins avons, comme vous savez, une tres vilaine habitude de decider du gain ou de la perte d'une bataille. Celui qui s'est retire apres la bataille, l'a perdu, voila ce que nous disons, et a ce titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons apres la bataille, mais nous envoyons un courrier a Petersbourg, qui porte les nouvelles d'une victoire, et le general ne cede pas le commandement en chef a Boukshevden, esperant recevoir de Petersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de general en chef. Pendant cet interregne, nous commencons un plan de man?uvres excessivement interessant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l'etre, a eviter ou a attaquer l'ennemi; mais uniquement a eviter le general Boukshevden, qui par droit d'ancnnete serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d'energie, que meme en passant une riviere qui n'est חas gueable, nous brulons les ponts pour nous separer de notre ennemi, qui pour le moment, n'est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le general Boukshevden a manque etre attaque et pris par des forces ennemies superieures a cause d'une de nos belles man?uvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit – nous filons. A peine passe-t-il de notre cote de la riviere, que nous repassons de l'autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s'attaque a nous. Les deux generaux se fachent. Il y a meme une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d'epilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte de Petersbourg notre nomination de general en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfonce: nous pouvons penser au second, a Bonaparte. Mais ne voila-t-il pas qu'a ce moment se leve devant nous un troisieme ennemi, c'est le גחצשידרצשויף qui demande a grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, – que sais je! Les magasins sont vides, les דhemins impraticables. Le גחצשידרצשויף se met a la Marieaude, et d'une maniere dont la derieniere campagne ne peut vous donner la moindre idee. La moitie des regiments forme des troupes libres, qui parcourent la contree en mettant tout a feu et a sang. Les habitants sont ruines de fond en comble, les hopitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier general a ete attaque par des troupes de Marieaudeurs et le general en chef a ete oblige lui meme de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m'a ףmporte ma malle vide et ma robe de chambre. L'Empereur veut donner le droit a tous les chefs de divisions de fusiller les Marieaudeurs, mais je crains fort que cela n'oblige une moitie de l'armee de fusiller l'autre.
     [  ֳי שחףתףוך וצקךס הרףדםאךס דגףסיש ש ײדםףחרךטף, שמ כוצףםף, תי‎ תךרמ‎ ץואכנ, זםי א וף גיץךפצל הירףף ןרצשומס ץשצחםךח. ַףקךםףרנוי א שיקףר שי שץד שי‎ומ, ך םףת יזףונ פישירףו; םי, זםי א שךפףר עםך םחך תףדאטצ – וףשףחיאםוי.
     «ְ וצזךוצל צb ovo. חצן חיפצ זףרישףזףדץיןי , שצת ךכשףדםומ‎, צםםצץףם גחדדצץיש. ֲחדדצץך – וצקך שףחומף דילכוךץך, ץיםיחמף וצד יהתצורך םירנץי םחך חצכצ ש םחך ןיפצ. מ כצדםגצףתדא כצ וךס. ֵי יץצכמשצףםדא, זםי שחצן חיפצ זףרישףזףדץיןי וף יהחצצףם וךץצץיןי שוךתצוךא וצ וצקך גחףרףדםומף חףזך, ך ד דשיף‎ וףזםךשי‎ ך פךץי‎ תצוףחי‎ החידצףםדא וצ גחדדצץיש, וף פצשצא ךת שחףתףוך ץיוזךםנ ךס וצזצםמ‎ גצחצפ, שפחףהףכןך חצכהךשצףם ךס ך גידףראףםדא ש גיםדפצתדץית פשיחטף.
     «ְ יזףונ ףרצל, גךקףם גחדדץי‎ ץיחירנ ִיוצגצחם, זםיהמ שצקף שףרךזףדםשי המרך גחךואםמ ש תיףת פשיחטף דצתמת גחךאםוף‎קךת פרא שצד יהחצכית, ך א ד ידיהףווי‎ כצהיםרךשידםנל דפףרצר פרא םיןי שדף וומף חצדגיחאףוךא וצ דץירנץי גיכשירךרך יהדםיאםףרנדםשצ. ףדנתצ ףרצל, זםיה א פידםךןור טףרך». ֲחדדץךף ןףוףחצרמ ףןיראלם זםךשידםנל גףחףפ בחצוטכצתך ך דפצלםדא גי גףחשית םחףהישצוךל. ֵצזצרנוךץ ןצחוךכיוצ ֿריןצ, ד פףדאםנל םמדאזצתך, דגחצקךשצףם  גחדדץיןי ץיחירא, זםי ףת פףרצםנ, ףדרך ףת גחךפףםדא דפצשצםנדא. ד¸ עםי גיריךםףרנוי שףחוי. ֳרישית, תמ פתצרך שוקךםנ ךת דםחצס םירנץי גיריףוךףת וצקךס שיףוומס דךר, וי ץיוזצףםדא םףת, זםי תמ שישרףזףומ ש שי‎ו, וצ וצקף‎ ף ןחצוךטף ך, ןרצשויף, כצ גחדדץיןי ץיחירא ך כציפוי ד וךת. דףןי  וצד ש ךכהמםץף, וףפידםצףם םירנץי תצרףונץי‎ קםזץך, צ ךתףווי – ןרצשויץיתצופלףןי. ֽצץ ץצץ יץצכצרידנ, זםי דגףסך ײדםףחרךטצ תיןרך המ המםנ גיריךםףרנוףף, ףדרך ה ןרצשויץיתצופלך‎ המר המ וף םצץ תיריפ, םי פףרצףםדא יהכיח ידנתךפףדאםךרףםוךס ןףוףחצריש, ך תףפ ֲחיכיחישדץךת ך ױצתףודץךת שמהךחצלם גידרףפוףןי. ֿףוףחצר גחךףכצףם ץ וצת ש ץךהךםץף גי ֳשיחישדץך, ך ףןי גחךוךתצלם ד חצפידםומתך ך םיחףדםשףוומתך שידץרךטצוךאתך.
     4-ןי גחךףכצףם גףחשמ‎ ץחנףח ךכ ֲףםףחהחןצ. ֲחךוידאם זףתיפצומ ש ץצהךוףם בףרנפתצחקצרצ, ץיםיחמ‎ רלהךם שד¸ פףרצםנ דצת. ףוא כישם, זםיהמ גיתיזנ חצכיהחצםנ גךדנתצ ך שכאםנ םף, ץיםיחמף וצכוצזףומ וצת. ֱףרנפתצחקצר, גחףפידםצשראא וצת עםי כצואםךף, פףם ץיושףחםיש, צפחףדישצוומס ףת. מ ךףת – וי ךס וף יץצכמשצףםדא. ֱףרנפתצחקצר וצזךוצףם שירוישצםנדא, דצת גחךוךתצףםדא כצ חצהים ך וצסיפךם גךדנתצ ים ןידפצחא ץ ןחצב ֽ., ץואכל . ך פחןךת. ֹו גחךסיפךם ש דךרנוף‎קך‎ ןוףש, שמסיפךם ךכ דףהא, הףחףם גךדנתצ, חצדגףזצםמשצףם ךס ך זךםצףם גךדנתצ תגףחצםיחצ, צפחףדישצוומף פחןךת… ֻצםףת גךקףם כוצתףוךםמ‎ דםיזומ‎ גחךץצכ ןףוףחצר ִףוךןדףו.
     ֱףרנפתצחקצר דףחפךםדא וצ ןידפצחא, ך וצץצכמשצףם שדףס וצד: וףגחצשפצ רך עםי ריןךזוי!
     ים גףחשיף פף‎דםשךף. ֲחך דרףפלךס ךוםףחףד ך כצהצשוידםנ שיכחצדםצלם, דצתי דיהי‎ חצכתףףםדא. ֲידרף ים‏ףכפצ בףרנפתצחקצרצ יץצכמשצףםדא, זםי תמ ש שךפ וףגחךאםףרא, ך וףיהסיפךתי פצםנ דחצףוךף. ִץדןףשפףו, ןרצשויץיתצופלך‎ גי דםצחקךודםש, וי ןףוףחצר ִףוךןדףו דישדףת וף םיןי ף תוףוךא, םףת הירףף, זםי יו ד דשיךת ץיחגדית וצסיפךםדא ש שךפ וףגחךאםףרא, ך סיזףם שידגירנכישצםנדא דרזצףת פצםנ דחצףוךף דצתידםיאםףרנוי. ֹו ףןי ך פצףם.
     ׂםי גרםדץצא הךםשצ, ץיםיחצא דזךםצףםדא שףרךץי‎ גיהףפי‎, וי ץיםיחצא דישדףת וף םצץישצ, גי תיףת תוףוךל. מ קםצםדץךף ךתףףת, ץצץ שמ כוצףםף, יזףונ פחול גחךשמזץ חףקצםנ שיגחיד י שמךןחמקף ךרך גחיךןחמקף דחצףוךא. ֽים, ץםי יםדםגךר גידרף דחצףוךא, םים גחיךןחצר ףןי, שים זםי תמ ןישיחךת, ך דפא גי עםית תמ גחיךןחצרך גרםדץיף דחצףוךף. ֹפוךת דרישית, תמ יםדםגצףת גידרף הךםשמ, וי גידמרצףת ץחנףחצ ש ֲףםףחהחן ד ךכשףדםךףת י גיהףפף, ך ןףוףחצר ִףוךןדףו וף דםגצףם וצזצרנדםשישצוךא וצפ צחתךף‎ ןףוףחצר ִץדןףשפףו, וצפףאדנ גירזךםנ ךכ ֲףםףחהחןצ ש הרצןיפצחוידםנ כצ דשיל גיהףפ כשצוךף ןרצשויץיתצופלףןי. י שחףתא עםיןי תףפטצחדםשךא, תמ וצזךוצףת יזףונ יחךןךוצרנומ‎ ך ךוםףחףדומ‎ חאפ תצוףשחיש. ֲרצו וצק וף דידםיךם הירףף, ץצץ המ יו פירףו המר דידםיאםנ, ש םית, זםיהמ ךכהףןצםנ ךרך צםצץישצםנ וףגחךאםףרא, וי םירנץי ש םית, זםיהמ ךכהףןצםנ ןףוףחצרצ ִץדןףשפףוצ, ץיםיחמ‎ גי גחצש דםצחקךודםשצ פירףו המ המר המםנ וצקךת וצזצרנוךץית. מ גחףדרףפףת עם טףרנ ד םצץי‎ עוףחןךף‎, זםי פצף גףחףסיפא חףץ, וצ ץיםיחי‎ וףם החיפיש, תמ דךןצףת תידם, ד טףרנל יםפצרךםנ ים דףהא וצקףןי שחצןצ, ץיםיחמ‎ ש וצדםיאףף שחףתא וף ִיוצגצחם, וי ִץדןףשפףו. ֿףוףחצר ִץדןףשפףו זםנ-זםנ וף המר צםצץישצו ך שכאם גחףשידסיפומתך וףגחךאםףרנדץךתך דךרצתך, שדרףפדםשךף יפויןי ךכ םצץךס תצוףשחיש, דגצדצשקךס וצד ים וףןי. ִץדןףשפףו וצד גחףדרףפףם – תמ הףךת. ֽירנץי זםי יו גףחף‎פףם וצ וצק דםיחיו חףץך, תמ גףחףסיפךת וצ פחןל. ֵצץיוףט שחצן וצק ִץדןףשפףו רישךם וצד ך צםצץףם. ֹהצ ןףוףחצרצ דףחפאםדא ך פףרי פיסיפךם פי שמכישצ וצ פערנ די דםיחיומ ִץדןףשפףוצ ך גחךגצפץצ גצפזף‎ הירףכוך די דםיחיומ ִףוךןדףוצ. ֵי ש דצתל ץחךםךזףדץל תךום ץחנףח, ץיםיחמ‎ שיכךר ש ֲףםףחהחן ךכשףדםךף י גרםדץי‎ גיהףפף, שיכשחצצףםדא ך גחךשיכךם וצת וצכוצזףוךף ןרצשויץיתצופלףןי, ך גףחשמ‎ שחצן – ִץדןףשפףו גיהףפףו. מ םףגףחנ תיףת פתצםנ י שםיחית שחצןף – ִיוצגצחםף. ֵי יץצכמשצףםדא, זםי ש עם דצתל תךום שיכוךץצףם גףחףפ וצתך םחףםך‎ שחצן – גחצשידרצשויף , ץיםיחיף ןחיתץךתך שיכןרצדצתך םחףהףם סרףהצ, ןישאפךומ, דסצחף‎, דףוצ, ישדצ, – ך תצרי רך זףןי ףף! צןצכךומ גדםמ, פיחיןך וףגחיסיפךתמ. ֲחצשידרצשויף וצזךוצףם ןחצהךםנ, ך ןחצה¸ פיסיפךם פי םצץי‎ דםףגףוך, י ץיםיחי‎ גידרףפואא ץצתגצוךא וף תיןרצ שצת פצםנ וך תצרף‎קףןי גיואםךא. ֲירישךוצ גירץיש יהחצכלם שירנומף ץיתצופמ, ץיםיחמף יהסיפאם דםחצו ך שדף גחףפצלם תףז ך גרצתףוך. ךםףרך חצכיחףומ דישףחקףווי, הירנוךטמ כצשצרףומ הירנומתך, ך שףכפף ןיריפ. װשצ חצכצ תצחיפףחמ וצגצפצרך פצף וצ ןרצשול ץשצחםךח, ך ןרצשויץיתצופלך‎ גחךופףו המר שכאםנ הצםצרךיו דירפצם, זםיהמ גחיןוצםנ ךס.  יפוי ךכ עםךס וצגצפףוך‎  תףוא וףדרך תי‎ גדםי‎ זףתיפצו ך סצרצם. ֿידפצחנ סיזףם פצםנ גחצשי שדףת וצזצרנוךץצת פךשךכךך חצדדםחףרךשצםנ תצחיפףחיש, וי א יזףונ הילדנ, זםיהמ עםי וף כצדםצשךרי יפו גירישךו שי‎דץצ חצדדםחףראםנ פחןל.]  
     ױואכנ ײופחף‎ דוצזצרצ זךםצר יפוךתך ןרצכצתך, וי גיםית וףשירנוי םי, זםי יו זךםצר (וףדתיםחא וצ םי, זםי יו כוצר, וצ דץירנץי פירוי המרי שףחךםנ ִךרךהךו) הירנקף ך הירנקף וצזךוצרי כצוךתצםנ ףןי. װיזךםצש פי עםיןי תףדםצ, יו דתאר גךדנתי ך החידךר ףןי. ֵף םי, זםי יו גחיזףר ש גךדנתף, דףחפךרי ףןי, וי ףןי דףחפךרי םי, זםי עםצ םצתיקואא, זפצא פרא וףןי, ךכונ תיןרצ שירוישצםנ ףןי. ֹו כצץחמר ןרצכצ, גיםףח דףהף ריה חץיל, ץצץ הפםי ךכןיואא שדאץיף זצדםךף ץ םית, זםי יו זךםצר, ך גחךדרקצרדא ץ םית, זםי פףרצרידנ ש פףםדץי‎. פחן ףת גיץצכצרדא כצ פשףחנל ץצץי‎-םי דםחצוומ‎ כשץ. ֵצ וףןי וצקףר דםחצס; יו היארדא, וף דרזךרידנ רך זףןי ד חףהףוץית ש םי שחףתא, ץצץ יו זךםצר גךדנתי. ֹו וצ טמגיזץצס גיפיקףר ץ פשףחך פףםדץי‎ ך יםשיחךר ףף.
      ם תךום, ץצץ יו שסיפךר, יו שךפצר, זםי ואונץצ ד ךדגןצוומת שךפית דגחאםצרצ זםי-םי ים וףןי, ך זםי ץואומ צחנך ף וף המרי  ץחישצםץך.
     – י‎ פחן, – גידרמקצרדא ףת דכצפך יםזצאוומ‎, ץצץ ףת גיץצכצרידנ, קיגים ץואומ צחנך. ױצץ עםי זצדםי המשצףם גידרף פירןי‎ הףדדיווךטמ ך פירןיןי שירוףוךא, וצ וףןי וצקףר הףדגחךזךוומ‎ דםחצס: ףת גחךקרי ש ןיריש, זםי חףהףויץ תףח. ד¸, זםי oו שךפףר ך דרמקצר, ץצכצרידנ ףת גיפםשףחפףוךףת ףןי דםחצסצ.
     «ד¸ ץיוזףוי», גיפתצר יו, ך סיריפומ‎ גים שמדםגךר  וףןי וצ רה! ֹו חצדםףחאווי גיפיקףר ץ ץחישצםץף, שףחףוומ‎, זםי יו וצ‎פףם ףף גדםיל, זםי ואונץצ גחאםצרצ תףחםשיןי חףהףוץצ. ֹו חצדץחמר כצוצשףדץך, ך פירןי ףןי ךדגןצוומף, חצכהףןצשקךףדא ןרצכצ וף תיןרך יםמדץצםנ חףהףוץצ. ֵצץיוףט יו שךפצר ףןי: חתאומ‎ תצרנזךץ, חצדץךפצשקךדנ, רףצר גיגףחףץ ץחישצםץך, דגדםךש ןיריש וךף גיפקץך ך שי דוף זתיץצר, גףחףהךחצא ןהץצתך, ך חישוי פמקצר.
     ױואכנ ײופחף‎ יהחצפישצרדא, שךפצש תצרנזךץצ םצץ, ץצץ הפםי המ יו ף גיםףחאר ףןי. ֹו וצןורדא ך, ץצץ זךרצ ףןי דףדםחצ, ןהצתך גיגחיהישצר, ףדםנ רך צח  חףהףוץצ. ֵףומ‎ ריה המר שרצףו, יו פיםחיורדא חץי‎ פי ןירישמ – פצף שירידמ המרך תיץחמ: םצץ דךרנוי שדגיםףר חףהףויץ. ֵף םירנץי יו וף תףח, וי םףגףחנ יזףשךפוי המרי, זםי ץחךכךד דישףחקךרדא ך זםי יו שמכפיחישףר. ױואכל ײופחףל סיםףרידנ דסשצםךםנ, דתאםנ, גחךצםנ ץ דשיף‎ ןחפך עםי תצרףונץיף, הףדגיתיויף דףדםשי; יו וף דתףר עםיןי דפףרצםנ. ֹו דםיאר וצפ וךת, יןראפמשצא ףןי ןיריש, חזץך, ויץך, יגחףפףראשקךףדא גיפ יפףארית. ׳יחיס גידרמקצרדא גיפרף וףןי, ך ץצץצא-םי םףונ גיץצכצרצדנ ףת גיפ גיריןית ץחישצםץך. ֹו וף יןראפמשצרדא ך שד¸ דרקצר, ןראפא ש רךטי חףהףוץצ, ףןי חישויף פמסצונף. ֽףתוצא םףונ המרצ ץואוצ צחנא, ץיםיחצא וףדרמקומתך קצןצתך גיפיקרצ ץ ץחישצםץף, גיפוארצ גירין ך יגדםךרצ ףןי כצ דיהיל. ױואכנ ײופחף‎, וף יןראפמשצאדנ, כוצר ףף ך גחיםאור ץ וף‎ חץ. ֹוצ דצרצ ףןי חץ.
     – ֹו שדגיםףר, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎.
     – ְ קרצ ץ םףהף, זםיהמ דץצכצםנ עםי.
     ַףהףויץ שי דוף זםנ גיקףשףרךרדא, רמהורדא ך גיםףחדא רהית י גיפקץ.
     ױואכנ ײופחף‎ גידתיםחףר וצ דףדםח. ״זךדםמף ןרצכצ ץואומ צחנך, ש תצםישית גירדשףםף גיריןצ, הרףדםףרך הירףף יהמץוישףוויןי ים דזצדםרךשמס דר¸כ, ץיםיחמף דםיארך ש וךס. ױואוצ צחנא גיםאורצדנ ץ החצם ך גיטףרישצרצ ףןי, דרףןץצ כצטףגךש כצ גירין ץחישצםץך. ֹוך גיןחיכךרך פחן פחן, ףף גידםיארך ש תצםישית דשףםף גיריןצ, ץצץ המ וף ףרצא חצדדםצםנדא ד עםךת תךחית, ש ץיםיחית יוך שםחיףת המרך יםפףרףומ ים שדףןי דשףםצ. ױואכנ ײופחף‎ גףחשמ‎, גםצא שירידמ י ץךדףל גיריןצ, יםיקףר ים ץחישצםץך. – װצ. עםי יפוי זםי ידםצרידנ תוף םףגףחנ, – דץצכצר יו די שכפיסית.
     
     
     
X
     
     דץיחף גידרף דשיףןי גחךףתצ ש החצםדםשי תצדיויש, ֲנףח ד גירומת וצגךדצוומת ךת פרא דףהא חץישיפדםשית י םית, זםי יו פירףו המר פףרצםנ ש דשיךס ךתףוךאס, ףסצר ש ױךףשדץל ןהףחוךל, ןפף וצסיפךרצדנ הירנקצא זצדםנ ףןי ץחףדםנאו.
     ֲחךףסצש ש ױךףש, ֲנףח שמכשצר ש ןרצשול ץיוםיח שדףס גחצשראלךס, ך יה‏אדוךר ךת דשיך וצתףחףוךא ך ףרצוךא. ֹו דץצכצר ךת, זםי וףתףפרףווי הפם גחךואםמ תףחמ פרא דישףחקףוויןי ידשיהיפףוךא ץחףדםנאו ים ץחףגידםוי‎ כצשךדךתידםך, זםי פי םףס גיח ץחףדםנאוף וף פירומ המםנ יםאןזצףתמ חצהיםי‎, זםי ףוךומ ד פףםנתך וף פירומ גידמרצםנדא וצ חצהיםמ, זםי ץחףדםנאוצת פירוצ המםנ יץצכמשצףתצ גיתינ, זםי וצץצכצוךא פירומ המםנ גיםחףהראףתמ שףצםףרנומף, צ וף םףרףדומף, זםי ש ץצפית ךתףוךך פירומ המםנ זחףפףומ הירנוךטמ, גחךלםמ ך קץירמ. ֵףץיםיחמף גחצשראלךף (םם המרך ך גירןחצתיםומף עץיויתמ) דרקצרך ךדגןצווי, גחףפגירצןצא דתמדר חףזך ש םית, זםי תיריפי‎ ןחצב וףפישירףו ךס גחצשרףוךףת ך םצ‎ץי‎ פףוףן; פחןךף, גידרף גףחשיןי דםחצסצ, וצסיפךרך כצהצשומת קףגףראשףונף ֲנףחצ ך וישמף, וףדרמסצוומף ךתך דרישצ; םחףםנך וצסיפךרך גחידםי פישירנדםשךף גידרקצםנ, ץצץ ןישיחךם הצחךו; זףםשףחםמף, דצתמף תומף, ש םית זךדרף ך ןרצשויגחצשראלך‎, גיוארך ךכ עםי‎ חףזך םי, ץצץךת יהחצכית וצפי יהסיפךםנדא ד הצחךוית פרא פידםךףוךא דשיךס טףרף‎.
     ֿרצשויגחצשראלך‎ שמחצכךר הירנקיף דיזשדםשךף וצתףחףוךאת ֲנףחצ; וי כצתףםךר, זםי ץחיתף עםךס גחףיהחצכישצוך‎ וףיהסיפךתי המרי שייהף כצואםנדא פףרצתך, ץיםיחמף המרך ש פחוית דידםיאוךך.
     ֵףדתיםחא וצ יןחיתויף היןצםדםשי ןחצבצ ִףכסיןי, ד םףס גיח, ץצץ ֲנףח גירזךר ףןי ך גירזצר, ץצץ ןישיחךרך, 500 םמדאז ןיפישיןי פיסיפצ, יו זשדםשישצר דףהא ןיחצכפי תףוףף היןצםמת, זףת ץיןפצ יו גירזצר דשיך 10-םנ םמדאז ים גיץי‎ויןי ןחצבצ.  יהךס זףחםצס יו דתםוי זשדםשישצר דרףפלך‎ הלפףם.  ֳישףם גרצםךרידנ יץירי 80-םך םמדאז גי שדףת ךתףוךאת; יץירי 30-םך םמדאז דםיךרי דיפףחצוךף גיפתידץישוי‎, תידץישדץיןי פיתצ ך ץואיו; יץירי 15-םך םמדאז שמסיפךרי וצ גףודךך, דםירנץי ף וצ היןיןיפומף כצשףפףוךא; ןחצבךוף וצ גחיךםנף גידמרצרידנ 150 םמדאז; גחיטףוםיש גרצםךרידנ כצ פירןך יץירי 70-םך םמדאז; גידםחי‎ץצ וצזצםי‎ טףחץשך דםיךרצ עםך פשצ ןיפצ יץירי 10-םך םמדאז; ידםצרנויף יץירי 100-םצ םמדאז חצדסיפךרידנ – יו דצת וף כוצר ץצץ, ך גיזםך ץצפמ‎ ןיפ יו גחךופףו המר כצוךתצםנ. ױחיתף םיןי ץצפמ‎ ןיפ ןרצשויגחצשראלך‎ גךדצר םי י גיצחצס, םי י וףחיצאס, םי י וףיהסיפךתידםך גףחףדםחיףץ בצהחךץ ך כצשיפיש.  םצץ, גףחשיף פףרי, גחףפדםצשךשקףףדא ֲנףח, המרי םי, ץ ץיםיחית יו תףוףף שדףןי ךתףר דגידיהוידםך ך דץריווידםך – כצואםךף פףרצתך.
     ֲנףח ד ןרצשויגחצשראלךת ץצפמ‎ פףונ כצוךתצרדא . ֵי יו זשדםשישצר, זםי כצואםךא ףןי וך וצ קצן וף גיפשךןצרך פףרצ. ֹו זשדםשישצר, זםי ףןי כצואםךא גחיךדסיפאם וףכצשךדךתי ים פףרצ, זםי יוך וף טףגראלם כצ פףרי ך וף כצדםצשראלם ףןי פשךןצםנדא. ֳ יפוי‎ דםיחיומ ןרצשויגחצשראלך‎ שמדםצשראר פףרצ ש דצתית פחוית דשףםף, גיץצכמשצא ֲנףח וףיהסיפךתידםנ גרצזךשצםנ פירןך ך גחףפגחךוךתצםנ וישמף חצהיםמ דךרצתך ץחףגידםומס תךץיש, וצ זםי ֲנףח וף דיןרצקצרדא; ד פחןי‎ דםיחיומ, ֲנףח םחףהישצר גחךדםגרףוךא ץ פףר ידשיהיפףוךא, וצ זםי גחצשראלך‎ שמדםצשראר וףיהסיפךתידםנ גחףפף גרצםךםנ פירן ֹגףץודץיןי דישףםצ, ך גיםית וףשיכתיוידםנ המדםחיןי ךדגירוףוךא.
     גחצשראלך‎ וף ןישיחךר, זםי עםי דישףחקףווי וףשיכתיוי; יו גחףפרצןצר פרא פידםךףוךא עםי‎ טףרך גחיפצ רףדיש ױידםחיתדץי‎ ןהףחוךך, גחיפצ כףתףרנ וךכישמס ך ץחמתדץיןי ךתףונא. ֵי שדף עםך יגףחצטךך ש חףזצס גחצשראלףןי דשאכמשצרךדנ ד םצץיל דריוידםנל גחיטףדדיש, דואםךא כצגחףףוך‎, ךדםחףהישצוך‎, חצכחףקףוך‎ ך ם. ג., זםי ֲנףח םףחארדא ך םירנץי ןישיחךר ףת:
     – װצ, פצ, םצץ ך דפףרצ‎םף.
     ֲנףח וף ךתףר םי‎ גחצץםךזףדץי‎ טףגץידםך, ץיםיחצא המ פצרצ ףת שיכתיוידםנ וףגידחףפדםשףווי שכאםנדא כצ פףרי, ך גיםית יו וף רלהךר ףןי ך םירנץי דםצחצרדא גחךםשיחךםנדא גףחףפ גחצשראלךת, זםי יו כצואם פףרית. גחצשראלך‎ ף דםצחצרדא גחךםשיחךםנדא גףחףפ ןחצבית, זםי יו דזךםצףם עםך כצואםךא שףדנתצ גירףכומתך פרא סיכאךוצ ך פרא דףהא דםףדוךםףרנומתך.
      הירנקית ןיחיפף וצקרךדנ כוצץיתמף; וףכוצץיתמף גידגףקךרך גיכוצץיתךםנדא ך חצפקוי גחךשףםדםשישצרך שוישנ גחךףסצשקףןי היןצזצ, דצתיןי הירנקיןי שרצפףרנטצ ןהףחוךך. דץקףוךא גי יםויקףוךל ןרצשוי‎ דרצהידםך ֲנףחצ, םי‎, ש ץיםיחי‎ יו גחךכוצרדא שי שחףתא גחךףתצ ש רי, םיף המרך םצץ דךרנומ, זםי ֲנףח וף תין שיכפףחצםנדא ים וךס. ֹגאםנ טףרמף פוך, וףפףרך, תףדאטמ ךכוך ֲנףחצ גחיסיפךרך םצץ ף יכצהיזףווי ך כצואםי תףפ שףזףחצתך, יהףפצתך, כצשםחצץצתך, הצרצתך, וף פצשצא ףת שחףתףוך יגיתוךםנדא, ץצץ ך ש ֲףםףחהחןף. תףדםי וישי‎ ךכוך, ץיםיחל וצפףארדא גישףדםך ֲנףח, יו ךר שד¸ םיל ף גחףוף‎ ךכונל, םירנץי ש פחןי‎ יהדםצוישץף.
     כ םחףס וצכוצזףוך‎ תצדיודםשצ ֲנףח דיכוצשצר, זםי יו וף ךדגירואר םיןי, ץיםיחיף גחףפגךדמשצרי ץצפית תצדיו המםנ יהחצכטית וחצשדםשףווי‎ ךכוך, ך ךכ דףתך פיהחיפףםףרף‎ דישףחקףווי וף ךתףר ש דףהף פשס: פיהחיוחצשךא ך רלהשך ץ דתףחםך. ֹו םףקצר דףהא םףת, זםי כצ םי יו ךדגירואר פחןיף וצכוצזףוךף, – ךדגחצשרףוךף חיפצ זףרישףזףדץיןי ך ךתףר פחןךף פיהחיפףםףרך, רלהישנ ץ הרךוףת ך ש ידיהףווידםך ףפחידםנ.
     ףדוי‎ 1807 ןיפצ ֲנףח חףקךרדא ףסצםנ וצכצפ ש ֲףםףחהחן. ֲי פיחיןף וצכצפ, יו וצתףחףשצרדא יה‏ףסצםנ שדף דשיך ךתףונא ך רךזוי פידםישףחךםנדא ש םית, זםי דפףרצוי ךכ םיןי, זםי ךת גחףפגךדצוי ך ש ץצץית גיריףוךך וצסיפךםדא םףגףחנ םים וצחיפ, ץיםיחמ‎ ששףחףו ףת ִיןית, ך ץיםיחמ‎ יו דםחףתךרדא יהרצןיפףםףרנדםשישצםנ.
     ֿרצשויגחצשראלך‎, דזךםצשקך‎ שדף כצםףך תיריפיןי ןחצבצ גיזםך הףכתדםשית, וףשמןיפי‎ פרא דףהא, פרא וףןי, פרא ץחףדםנאו – דפףרצר דםגץך. ֲחיפירצא פףרי ידשיהיפףוךא גחףפדםצשראםנ וףשיכתיומת, יו חצדגיחאפךרדא גידםחי‎ץי‎ שי שדףס ךתףוךאס הירנקךס כפצוך‎ קץיר, הירנוךט ך גחךלםיש; פרא גחךףכפצ הצחךוצ שףכפף גחךןיםישךר שדםחףזך, וף גמקוי-םיחףדםשףוומף, ץיםיחמף, יו כוצר, וף גיוחצשאםדא ֲנףח, וי ךתףווי םצץךף חףרךןךיכוי-הרצןיפצחדםשףוומף, ד יהחצכצתך ך סרףהית-דירנל, ךתףווי םצץךף, ץיםיחמף, ץצץ יו גיוךתצר הצחךוצ, פירומ המרך גיפף‎דםשישצםנ וצ ןחצבצ ך יהתצוםנ ףןי.
     ּוצא שףדוצ, גיץי‎ויף, המדםחיף גםףקףדםשךף ש שףודץי‎ ץיראדץף ך ףפךוףוךף פיחיןך חצפידםוי פף‎דםשישצרך וצ ֲנףחצ. תףונא, ש ץיםיחמס יו וף המשצר ףף, המרך – יפוי ךשיגךדוףף פחןיןי; וצחיפ שףכפף גחףפדםצשרארדא הרצןיפףודםשלךת ך םחיןצםףרנוי-הרצןיפצחומת כצ דפףרצוומף ףת הרצןיפףאוךא. ףכפף המרך שדםחףזך, ץיםיחמף, סיםא ך גחךשיפךרך ש דתףוךף ֲנףחצ, וי ש ןרהךוף פקך ףןי שמכמשצרך חצפידםויף זשדםשי.  יפוית תףדםף תךץך גיפוידךרך ףת סרףה-דירנ ך יהחצכ ֲףםחצ ך ֲצשרצ, ך גחידךרך גיכשירףוךא ש זףדםנ ףןי צוןףרצ ֲףםחצ ך ֲצשרצ, ש כוצץ רלהשך ך הרצןיפצחוידםך כצ דפףרצוומף ךת הרצןיפףאוךא, שיכפשךןוםנ וצ דשי‎ דזףם וישמ‎ גחךפףר ש טףחץשך.  פחןית תףדםף ףןי שדםחףםךרך ףוךומ ד ןחפומתך פףםנתך, הרצןיפצחא ףןי כצ ךכהצשרףוךף ים םאףרמס חצהים.  םחףםנףת ךתףונך ףןי שדםחףזצר דשאףווךץ ד ץחףדםית, יץחףוומ‎ פףםנתך, ץיםיחמס יו גי תךרידםאת ןחצבצ יהזצר ןחצתיםף ך חףרךןךך. י שדףס ךתףוךאס ֲנףח שךפףר דשיךתך ןרצכצתך גי יפוית גרצו שיכפשךןצשקךףדא ך שיכפשךןוםמף ף ץצתףוומף כפצוךא הירנוךט, קץיר, היןצפףרףו, ץיםיחמף פירומ המרך המםנ, ש דץיחית שחףתףוך, יםץחמםמ. ףכפף ֲנףח שךפףר יםזףםמ גחצשראלךס י הצחךודץךס חצהיםצס, תףונקףוומס גחיםךש גחףוףןי, ך דרמקצר כצ םי םחיןצםףרנומף הרצןיפצחףוךא פףגםצטך‎ ץחףדםנאו ש דךוךס ץצבםצוצס.
     ֲנףח םירנץי וף כוצר םיןי, זםי םצת, ןפף ףת גיפוידךרך סרףה-דירנ ך דםחיךרך גחךפףר ֲףםחצ ך ֲצשרצ, המרי םיחןישיף דףרי ך אחתצחץצ ש ֲףםחיש פףונ, זםי גחךפףר ף דםחיךרדא פצשוי היןצזצתך-תךץצתך דףרצ, םףתך, ץיםיחמף אשךרךדנ ץ וףת, צ זםי פףשאםנ פףדאםמס תךץיש עםיןי דףרצ המרך ש שףרךזצ‎קףת חצכיחףוךך. ֹו וף כוצר, זםי שדרףפדםשךף םיןי, זםי גףחףדםצרך גי ףןי גחךץצכ גידמרצםנ חףהאםוךט-ףוךו ד ןחפומתך פףםנתך וצ הצחךו, עםך דצתמף חףהאםוךטמ םףת םחפוף‎קל חצהים וףדרך וצ דשיף‎ גירישךוף. ֹו וף כוצר, זםי דשאףווךץ, שדםחףםךשקך‎ ףןי ד ץחףדםית, יםאןיצר תךץיש דשיךתך גיהיחצתך, ך זםי דיהחצוומף ץ וףת זףוךץך די דרףכצתך המרך יםפצשצףתמ ףת, ך כצ הירנקךף פףונןך המרך יםץגצףתמ חיפךםףראתך. ֹו וף כוצר, זםי ץצתףוומף, גי גרצו, כפצוךא שיכפשךןצרךדנ דשיךתך חצהיזךתך ך שףרךזךרך הצחךו ץחףדםנאו, תףונקףוול םירנץי וצ התצןף. ֹו וף כוצר, זםי םצת, ןפף גחצשראלך‎ ץצכמשצר ףת גי ץוךןף וצ תףונקףוךף גי ףןי שירף יהחיץצ וצ יפו םחףםנ, המרצ וצגירישךו גחךהצשרףוצ הצחךווצא גישךווידםנ.  גיםית ֲנףח המר שידסךףו דשיךת גםףקףדםשךףת גי ךתףונאת, ך שגירוף שיכשחצםךרדא ץ םית בךרצוםחיגךזףדץית וצדםחיףוךל, ש ץיםיחית יו שמףסצר ךכ ֲףםףחהחןצ, ך גךדצר שידםיחףוומף גךדנתצ דשיףת וצדםצשוךץ-החצם, ץצץ יו וצכמשצר שףרךץיןי תצדםףחצ.
     «ױצץ רףןץי, ץצץ תצרי דךרךא ווי, זםיהמ דפףרצםנ םצץ תויןי פיהחצ, פתצר ֲנףח, ך ץצץ תצרי תמ יה עםית כצהיםךתדא!»
     ֹו דזצדםרךש המר שמץצכמשצףתי‎ ףת הרצןיפצחוידםנל, וי דםמפךרדא, גחךוךתצא ףף. ׂםצ הרצןיפצחוידםנ וצגיתךוצרצ ףת, וצ דץירנץי יו ףף הירנקף המ המר ש דידםיאוךך דפףרצםנ פרא עםךס גחידםמס, פיהחמס רלפף‎.
     ֿרצשויגחצשראלך‎, שףדנתצ ןרגמ‎ ך סךםחמ‎ זףרישףץ, דישףחקףווי גיוךתצא תויןי ך וצךשויןי ןחצבצ, ך ךןחצא ךת, ץצץ ךןחקץי‎, שךפצש פף‎דםשךף, גחיךכשףפףוויף וצ ֲנףחצ גחךןיםישרףוומתך גחךףתצתך, חףקךםףרנוףף יהחצםךרדא ץ וףת ד פישיפצתך י וףשיכתיוידםך ך, ןרצשויף, וףווידםך ידשיהיפףוךא ץחףדםנאו, ץיםיחמף ך הףכ םיןי המרך דישףחקףווי דזצדםרךשמ.
     ֲנףח שםצ‎וף דשיף‎ פקך דיןרצקצרדא ד גחצשראלךת ש םית, זםי םחפוי המרי גחףפדםצשךםנ דףהף רלפף‎, הירףף דזצדםרךשמס, ך זםי ִין כוצףם, זםי יךפצרי ךס וצ שירף; וי ֲנףח, סיםא ך וףיסיםוי, וצדםצךשצר וצ םית, זםי יו דזךםצר דגחצשףפרךשמת. גחצשראלך‎ יהףצר גיםחףהךםנ שדף דךרמ פרא ךדגירוףוךא שירך ןחצבצ, אדוי גיוךתצא, זםי ןחצב וךץיןפצ וף הפףם ש דידםיאוךך גישףחךםנ ףןי וף םירנץי ש םית, גיםחףהרףומ רך שדף תףחמ פרא גחיפצך רףדיש ך ךתףוך‎, פרא שמץגצ ךכ ֳישףםצ, וי ך וךץיןפצ שףחיאםוי וף דגחידךם ך וף כוצףם י םית, ץצץ גידםחיףוומף כפצוךא דםיאם גדםמתך ך ץחףדםנאוף גחיפירצלם פצשצםנ חצהיםי‎ ך פףונןצתך שד¸ םי, זםי יוך פצלם  פחןךס, ם. ף. שד¸, זםי יוך תיןם פצשצםנ.
     
     
     
XI
     
      דצתית דזצדםרךשית דידםיאוךך פסצ שיכשחצצאדנ ךכ דשיףןי לויןי גםףקףדםשךא, ֲנףח ךדגירוךר דשיף פצשוךקוףף וצתףחףוךף כצףסצםנ ץ דשיףת פחן ִירץיודץית, ץיםיחיןי יו וף שךפצר פשצ ןיפצ.
     ִיןזצחישי רףצרי ש וףץחצדךשי‎, גרידץי‎ תףדםוידםך, גיץחמםי‎ גיראתך ך דחהרףוומתך ך וףדחהרףוומתך ףרישמתך ך הףחףכישמתך רףדצתך. ִצחדץך‎ פשיח וצסיפךרדא וצ ץיוטף גחאתי‎, גי הירנקי‎ פיחיןף חצדגיריףווי‎ פףחףשוך, כצ שוישנ שמחמםמת, גירוי-וצרךםמת גחפית, ד וףיהחידקךתך ףף םחצשי‎ הףחףןצתך, ש דףחףפךוף תיריפיןי רףדצ, תףפ ץיםיחמת דםיארי וףדץירנץי הירנקךס דידףו.
     ִצחדץך‎ פשיח דידםיאר ךכ ןתוצ, וצפשיחומס גידםחיףץ, ץיולקףונ, הצוך, ברךןףרא ך הירנקיןי ץצתףוויןי פיתצ ד גירץחןרמת בחיוםיוית, ץיםיחמ‎ ףף דםחיךרדא. יץחן פיתצ המר חצדדצףו תיריפי‎ דצפ. ֹןחצפמ ך שיחיםצ המרך גחיזומף ך וישמף; גיפ וצשףדית דםיארך פשף גיצחומף םחהמ ך היזץצ, שמץחצקףווצא כףרףוי‎ ץחצדץי‎; פיחיןך המרך גחאתמף, תידםמ המרך ץחףגץךף ד גףחךרצתך. ֵצ שדףת רףצר יםגףזצםיץ צץץחצםוידםך ך סיכא‎דםשףווידםך. דםחףםךשקךףדא פשיחישמף, וצ שיגחיד, ןפף ךשףם ץואכנ, ץצכצרך וצ וףהירנקי‎, וישמ‎ ברךןףרףץ, דםיאך‎  דצתיןי ץחצא גחפצ. ֳםצחמ‎ פאפנץצ ץואכא ײופחףא, ײוםיו, שמדצפךר ֲנףחצ ךכ ץיראדץך, דץצכצר, זםי ץואכנ פיתצ, ך גחישיפךר ףןי ש זךדםל, תצרףונץל גחךסיל.
     ֲנףחצ גיחצכךרצ דץחיתוידםנ תצרףונץיןי, סיםא ך זךדםףונץיןי פיתךץצ גידרף םףס הרףדםאךס דרישך‎, ש ץיםיחמס גידרףפוך‎ חצכ יו שךפףר דשיףןי פחןצ ש ֲףםףחהחןף. ֹו גידגףקוי שיקףר ש גצסול ףף דידוי‎, וף יםקםץצםחףוול, תצרףונץל כצר ך סיםףר ךםםך פצרנקף, וי ײוםיו וצ טמגיזץצס גחיהףצר שגףחףפ ך גידםזצרדא ש פשףחנ.
     – ֵ, זםי םצת? – גידרמקצרדא חףכץך‎, וףגחךאםומ‎ ןיריד.
     – ֿידםנ, – יםשףזצר ײוםיו.
     – ֲחידך גיפיפצםנ, – ך גידרמקצרדא יםיפשךוםמ‎ דםר. ֲנףח המדםחמתך קצןצתך גיפיקףר ץ פשףחך ך דםירץורדא רךטית ץ רךט ד שמסיפךשקךת ץ וףת, וצסתחףוומת ך גידםצחףשקךת, ץואכףת ײופחףףת. ֲנףח יהואר ףןי ך, גיפואש יזץך, טףרישצר ףןי ש ףץך ך הרךכץי דתיםחףר וצ וףןי.
     – ים וף פצר, יזףונ חצפ, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. ֲנףח וךזףןי וף ןישיחךר; יו פךשרףווי, וף דגדץצא ןרצכ, דתיםחףר וצ דשיףןי פחןצ. ׃ןי גיחצכךרצ גחיךדקףפקצא גףחףתףוצ ש ץואכף ײופחףף. ֳרישצ המרך רצדץישמ, רמהץצ המרצ וצ ןהצס ך רךטף ץואכא ײופחףא, וי שכןראפ המר גיםסקך‎, תףחםשמ‎, ץיםיחית, וףדתיםחא וצ שךפךתיף ףרצוךף, ץואכנ ײופחף‎ וף תין גחךפצםנ חצפידםויןי ך שףדףריןי הרףדץצ. ֵף םי, זםי גיספףר, גיהרףפוףר, שיכתצר ףןי פחן; וי שכןראפ עםים ך תיחךוץצ וצ רה, שמחצצשקךף פירןיף דידחףפיםיזףוךף וצ זףת-םי יפוית, גיחצצרך ך יםזפצרך ֲנףחצ, גיץצ יו וף גחךשמץ ץ וךת.
     ֲחך דשךפצוךך גידרף פירןי‎ חצכרץך, ץצץ עםי שדףןפצ המשצףם, חצכןישיח פירןי וף תין ידםצוישךםנדא; יוך דגחצקךשצרך ך יםשףזצרך ץיחיםץי י םצץךס שףצס, י ץיםיחמס יוך דצתך כוצרך, זםי וצפי המרי ןישיחךםנ פירןי. ֵצץיוףט חצכןישיח דםצר גיוףתוין ידםצוצשרךשצםנדא וצ גחףפף-יםחמשיזוי דץצכצווית, וצ שיגחידצס י גחיקףפקף‎ ךכוך, י גרצוצס וצ הפףף, י גםףקףדםשךך ֲנףחצ, י ףןי כצואםךאס, י שי‎וף ך ם. פ. ֽצ דידחףפיםיזףווידםנ ך הךםידםנ, ץיםיחל כצתףםךר ֲנףח שי שכןראפף ץואכא ײופחףא, םףגףחנ שמחצצרצדנ ףף דךרנוףף ש רמהץף, ד ץיםיחיל יו דרקצר ֲנףחצ, ש ידיהףווידםך םיןפצ, ץיןפצ ֲנףח ןישיחךר ד יפקףשרףוךףת חצפידםך י גחיקףפקףת ךרך הפףת. ױצץ הפםי ץואכנ ײופחף‎ ך ףרצר המ, וי וף תין גחךוךתצםנ זצדםךא ש םית, זםי יו ןישיחךר. ֲנףח וצזךוצר זשדםשישצםנ, זםי גףחףפ ץואכףת ײופחףףת שידםיחףווידםנ, תףזםמ, וצפףפמ וצ דזצדםךף ך וצ פיהחי וף גחךרךזומ. ׃ת דישףדםוי המרי שמדץצכמשצםנ שדף דשיך וישמף, תצדיודץךף תמדרך, ש ידיהףווידםך גיפוישרףוומף ך שיכהפףוומף ש וףת ףןי גידרףפוךת גםףקףדםשךףת. ֹו דפףחךשצר דףהא, היארדא המםנ וצךשומת; שתףדםף ד םףת ףת וףפףחךתי סיםףרידנ גידץיחף‎ גיץצכצםנ דשיףת פחן, זםי יו המר םףגףחנ דישדףת פחןי‎, רזקך‎ ֲנףח, זףת םים, ץיםיחמ‎ המר ש ֲףםףחהחןף.
     – ְ וף תין שצת דץצכצםנ, ץצץ תויןי א גףחףךר כצ עםי שחףתא. ְ דצת המ וף כוצר דףהא.
     – װצ, תויןי, תויןי תמ ךכתףוךרךדנ ד םףס גיח, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎.
     – ֵ צ שמ? – דגחצקךשצר ֲנףח, – ץצץךף שצקך גרצומ?
     – ֲרצומ? – ךחיוךזףדץך גישםיחךר ץואכנ ײופחף‎. – יך גרצומ? – גישםיחךר יו, ץצץ המ פךשראאדנ כוצזףוךל םצץיןי דרישצ. – װצ שים שךפךקנ, דםחילדנ, סיז ץ הפףת ןיפ גףחףףסצםנ דישדףת…
     ֲנףח תירזצ, גחךדםצרנוי שןראפמשצרדא ש דידםצחףשקףףדא רךטי (ץואכא) ײופחףא.
     – ֵףם, א דגחצקךשצל, – דץצכצר ֲנףח, – וי ץואכנ ײופחף‎ גףחףהךר ףןי:
     – װצ זםי גחי תףוא ןישיחךםנ…. חצדדץצך ף, חצדדץצך גחי דשיף גםףקףדםשךף, גחי שד¸, זםי םמ םצת וצפףרצר ש דשיךס ךתףונאס?
     ֲנףח דםצר חצדדץצכמשצםנ י םית, זםי יו דפףרצר ש דשיךס ךתףוךאס, דםצחצאדנ ץצץ תיוי הירףף דץחמםנ דשיף זצדםךף ש רזקףוךאס, דפףרצוומס ךת. ױואכנ ײופחף‎ וףדץירנץי חצכ גיפדץצכמשצר ֲנףח שגףחףפ םי, זםי יו חצדדץצכמשצר, ץצץ הפםי שד¸ םי, זםי דפףרצר ֲנףח, המרצ פצשוי ךכשףדםוצא ךדםיחךא, ך דרקצר וף םירנץי וף ד ךוםףחףדית, וי פצף ץצץ הפםי דםמפאדנ כצ םי, זםי חצדדץצכמשצר ֲנףח.
     ֲנףח דםצרי וףרישץי ך פצף םאףרי ש יהףדםשף דשיףןי פחןצ. ֹו כצתירזצר.
     – ײ שים זםי, פקצ תיא, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, ץיםיחית יזףשךפוי המרי םיף םאףרי ך דםףדוךםףרנוי ד ןידםףת, – א כפףדנ וצ הךשצץצס, ך גחךףסצר םירנץי גידתיםחףםנ. ְ ומוזף ףפ יגאםנ ץ דףדםחף. ְ םףהא גיכוצץיתרל ד וךתך. װצ םמ, ץצףםדא, כוצץית, – דץצכצר יו, יזףשךפוי כצוךתצא ןידםא, ד ץיםיחמת יו וף זשדםשישצר םףגףחנ וךזףןי יהףןי. – מ גיףפףת גידרף יהףפצ. ײ םףגףחנ סיזףקנ גידתיםחףםנ תיל דצפנה? – ֹוך שמקרך ך גחיסיפךרך פי יהףפצ, חצכןישצחךשצא י גירךםךזףדץךס וישידםאס ך יהךס כוצץיתמס, ץצץ רלפך תצרי הרךכץךף פחן ץ פחן. ֳ וףץיםיחמת יךשרףוךףת ך ךוםףחףדית ץואכנ ײופחף‎ ןישיחךר םירנץי יה דםחצךשצףתי‎ ךת וישי‎ דצפנהף ך גידםחי‎ץף, וי ך םם ש דףחףפךוף חצכןישיחצ, וצ גיפתידםץצס, ץיןפצ ץואכנ ײופחף‎ יגךדמשצר ֲנףח הפףף חצדגיריףוךף פיתצ, יו שפחן ידםצוישךרדא. – גחיזףת םם וףם וךזףןי ךוםףחףדויןי, גי‎פףת יהףפצםנ ך גיףפףת. – ֻצ יהףפית כצקףר חצכןישיח י ףוךםנהף ֲנףחצ.
     – ְ יזףונ פךשךרדא, ץיןפצ דרמקצר יה עםית, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎.
     ֲנףח גיץחצדוףר םצץ ף, ץצץ יו ץחצדוףר שדףןפצ גחך עםית, ך םיחיגרךשי דץצכצר:
     – ְ שצת חצדדץצ ץיןפצ-וךהפנ, ץצץ עםי שד¸ דרזךרידנ. ֵי שמ כוצףםף, זםי שד¸ עםי ץיוזףוי ך וצשדףןפצ.
     – ֵצשדףןפצ? – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – ֵצשדףןפצ וךזףןי וף המשצףם.
     – ֵי שמ כוצףםף, ץצץ עםי שד¸ ץיוזךרידנ? ֳרמקצרך גחי פערנ?
     – װצ, םמ גחיקףר ך זףחףכ עםי.
     – ֹפוי, כצ זםי א הרצןיפצחל ִיןצ, עםי כצ םי, זםי א וף הךר עםיןי זףרישףץצ, – דץצכצר ֲנףח.
     – ֹםזףןי ף? – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – הךםנ כרל דיהצץ פצף יזףונ סיחיקי.
     – ֵףם, הךםנ זףרישףץצ וף סיחיקי, וףדגחצשףפרךשי…
     – ֹםזףןי ף וףדגחצשףפרךשי? – גישםיחךר ץואכנ ײופחף‎; םי, זםי דגחצשףפרךשי ך וףדגחצשףפרךשי – וף פצוי דפךםנ רלפאת. ״לפך שףזוי כצהרפצרךדנ ך הפם כצהרפצםנדא, ך וך ש זףת הירנקף, ץצץ ש םית, זםי יוך דזךםצלם דגחצשףפרךשמת ך וףדגחצשףפרךשמת.
     – ֵףדגחצשףפרךשי םי, זםי ףדםנ כרי פרא פחןיןי זףרישףץצ, – דץצכצר ֲנףח, ד פישירנדםשךףת זשדםשא, זםי ש גףחשמ‎ חצכ די שחףתףוך ףןי גחךףכפצ ץואכנ ײופחף‎ יךשרארדא ך וצזךוצר ןישיחךםנ ך סיםףר שמדץצכצםנ שד¸ םי, זםי דפףרצרי ףןי םצץךת, ץצץךת יו המר םףגףחנ.
     – ײ ץםי םףהף דץצכצר, זםי םצץיף כרי פרא פחןיןי זףרישףץצ? – דגחידךר יו.
     – ֻרי? ֻרי? – דץצכצר ֲנףח, – תמ שדף כוצףת, זםי םצץיף כרי פרא דףהא.
     – װצ תמ כוצףת, וי םי כרי, ץיםיחיף א כוצל פרא דףהא, א וף תין דפףרצםנ פחןית זףרישףץ, – שד¸ הירףף ך הירףף יךשראאדנ ןישיחךר ץואכנ ײופחף‎, שךפךתי ףרצא שמדץצכצםנ ֲנףח דשי‎ וישמ‎ שכןראפ וצ שףך. ֹו ןישיחךר גי-בחצוטכדץך. Je ne connais l dans la vie que deux maux bien reels: c'est le remord et la maladie. II n'est de bien que l'absence de ces maux. [  ְ כוצל ש ךכוך םירנץי פשצ וצדםיאךס וףדזצדםנא: עםי ןחמכףוךף דישףדםך ך הירףכונ.  ףפךודםשףוויף הרצןי ףדםנ יםדםדםשךף עםךס כיר.]  ךםנ פרא דףהא, ךכהףןצא םירנץי עםךס פשס כיר: שים שדא תיא תפחידםנ םףגףחנ.
     – ײ רלהישנ ץ הרךוףת, צ דצתיגיףחםשישצוךף? – כצןישיחךר ֲנףח. – ֵףם, א ד שצתך וף תין דיןרצדךםנדא! ךםנ םירנץי םצץ, זםיהמ וף פףרצםנ כרצ, זםיה וף חצדץצךשצםנדא? עםיןי תצרי. ְ ךר םצץ, א ךר פרא דףהא ך גיןהךר דשיל ךכונ.  םירנץי םףגףחנ, ץיןפצ א ךש, גי ץחצ‎וף‎ תףחף, דםצחצלדנ (ךכ דץחיתוידםך גיגחצשךרדא ֲנףח) ךםנ פרא פחןךס, םירנץי םףגףחנ א גיואר שד¸ דזצדםךף ךכוך. ֵףם א וף דיןרצקדנ ד שצתך, פצ ך שמ וף פתצףםף םיןי, זםי שמ ןישיחךםף.
     ױואכנ ײופחף‎ תירזצ ןראפףר וצ ֲנףחצ ך וצדתףקרךשי רמהצרדא.
     – ים שךפךקנ דףדםח, ץואו צחנל. ֳ וף‎ שמ די‎פףםףדנ, – דץצכצר יו. – יףם המםנ, םמ גחצש פרא דףהא, – גחיפירצר יו, גיתירזצש וףתויןי; – וי ץצפמ‎ ךשףם גי דשיףת: םמ ךר פרא דףהא ך ןישיחךקנ, זםי עםךת זםנ וף גיןהךר דשיל ךכונ, צ כוצר דזצדםךף םירנץי םיןפצ, ץיןפצ דםצר ךםנ פרא פחןךס. ײ א ךדגמםצר גחיםךשגיריויף. ְ ךר פרא דרצשמ. (ףפנ זםי ף דרצשצ? םצ ף רלהישנ ץ פחןךת, ףרצוךף דפףרצםנ פרא וךס זםי-וךהפנ, ףרצוךף ךס גיסשצרמ.) ֽצץ א ךר פרא פחןךס, ך וף גיזםך, צ דישדףת גיןהךר דשיל ךכונ.  ד םףס גיח דםצר דגיץי‎וףף, ץצץ ךש פרא יפויןי דףהא.
     – װצ ץצץ ף ךםנ פרא יפויןי דףהא? – חצכןיחאזצאדנ דגחידךר ֲנףח. – ײ דמו, צ דףדםחצ, צ יםףט?
     – װצ עםי שד¸ םים ף א, עםי וף פחןךף, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, צ פחןךף, הרךוךף, le prochain, ץצץ שמ ד ץואוי‎ צחנף‎ וצכמשצףםף, עםי ןרצשומ‎ ךדםיזוךץ כצהרפףוךא ך כרצ. Le prochצin [  ִרךוך‎]  עםי םף, םשיך ץךףשדץךף תךץך, ץיםיחמת םמ סיזףקנ דפףרצםנ פיהחי.
      יו גידתיםחףר וצ ֲנףחצ וצדתףקרךשי-שמכמשצלךת שכןראפית. ֹו, שךפךתי, שמכמשצר ֲנףחצ.
     – מ קםךםף, – שד¸ הירףף ך הירףף יךשראאדנ ןישיחךר ֲנףח. ױצץיף ף תיףם המםנ כצהרפףוךף ך כרי ש םית, זםי א ףרצר (יזףונ תצרי ך פחוי ךדגירוךר), וי ףרצר דפףרצםנ פיהחי, פצ ך דפףרצר סיםא ץיף-זםי? ױצץיף ף תיףם המםנ כרי, זםי וףדזצדםומף רלפך, וצקך תךץך, רלפך םצץךף ף, ץצץ ך תמ, שמחידםצלךף ך תךחצלךף הףכ פחןיןי גיואםךא י ִיןף ך גחצשפף, ץצץ יהחאפ ך הףדדתמדרףווצא תירךםשצ, הפם גיזצםנדא ש םףקךםףרנומס שףחישצוךאס הפף‎ ךכוך, שיכתףכפךא, וצןחצפמ, םףקףוךא? ױצץיף ף כרי ך כצהרפףוךף ש םית, זםי רלפך תךחצלם ים הירףכוך, הףכ גיתיך, ץיןפצ םצץ רףןץי תצםףחךצרנוי גיתיזנ ךת, ך א ךת פצת רףץצחא, ך הירנוךט, ך גחךלם דםצחךץ?  חצכשף וף יםךםףרנויף, וף וףדיתוףוויף הרצןי םי, זםי תךץ, הצהצ ד חףהףוץית וף ךתףלם פוא ך ויזך גיץיא, צ א פצת ךת יםפמס ך פידן?… – ןישיחךר ֲנףח, םיחיגאדנ ך קףגףראשא. –  א עםי דפףרצר, סיםנ גריסי, סיםנ וףתויןי, וי דפףרצר ץיף-זםי פרא עםיןי, ך שמ וף םירנץי תףוא וף חצכשףחךםף ש םית, זםי םי, זםי א דפףרצר סיחיקי, וי ך וף חצכשףחךםף, זםיה שמ דצתך עםיןי וף פתצרך. ײ ןרצשויף, – גחיפירצר ֲנףח, – א שים זםי כוצל ך כוצל שףחוי, זםי וצדרצפףוךף פףרצםנ עםי פיהחי ףדםנ ףפךודםשףוויף שףחויף דזצדםךף ךכוך.
     – װצ, ףףרך םצץ גידםצשךםנ שיגחיד, םי עםי פחןיף פףרי, דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – ְ דםחיל פית, חצכשי דצפ, צ םמ הירנוךטמ.  םי, ך פחןיף תיףם דרךםנ גחףגחישיפףוךףת שחףתףוך. ײ זםי דגחצשףפרךשי, זםי פיהחי – גחףפידםצשנ דפךםנ םית, ץםי שד¸ כוצףם, צ וף וצת. ֵ םמ סיזףקנ דגיחךםנ, – גחךהצשךר יו, – ו פצשצ‎. – ֹוך שמקרך ךכ-כצ דםירצ ך דףרך וצ ץחמרנטי, כצתףואשקףף הצרץיו.
     – ֵ פצשצ‎ דגיחךםנ, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – ֽמ ןישיחךקנ קץירמ, – גחיפירצר יו, כצןךהצא גצרףט, – גיזףוךא ך םצץ פצרףף, םי ףדםנ םמ סיזףקנ שמשףדםך ףןי, – דץצכצר יו, ץצכמשצא וצ תךץצ, דואשקףןי קצגץ ך גחיסיפךשקףןי תךתי ךס, – ךכ ףןי ךשיםויןי דידםיאוךא ך פצםנ ףת וחצשדםשףוומס גיםחףהוידםף‎, צ תוף ץצףםדא, זםי ףפךודםשףווי שיכתיויף דזצדםנף – ףדםנ דזצדםנף ךשיםויף, צ םמ ףןי-םי סיזףקנ רךקךםנ ףןי. ְ כצשךפל ףת, צ םמ סיזףקנ ףןי דפףרצםנ תויל, וי וף פצש ףת תיךס דחףפדםש. װחןיף םמ ןישיחךקנ: יהרףןזךםנ ףןי חצהים. ײ גי-תיףת, םחפ בךכךזףדץך‎ פרא וףןי ףדםנ םצץצא ף וףיהסיפךתידםנ, םצץיף ף דרישךף ףןי דףדםשישצוךא, ץצץ פרא תףוא ך פרא םףהא םחפ תדםשףוומ‎. ֽמ וף תיףקנ וף פתצםנ. ְ רידנ דגצםנ ש 3-ת זצד, תוף גחךסיפאם תמדרך, ך א וף תין כצדוםנ, שיחיזצלדנ, וף דגרל פי םחצ יםםיןי, זםי א פתצל ך וף תין וף פתצםנ, ץצץ יו וף תיףם וף גצסצםנ, וף ץידךםנ; ךוצזף יו גי‎פףם ש ץצהצץ, ךרך דפףרצףםדא הירףו. ױצץ א וף גףחףוףד ףןי דםחצקויןי בךכךזףדץיןי םחפצ, צ תח זףחףכ וףפףרל, םצץ יו וף גףחףוףדףם תיף‎ בךכךזףדץי‎ גחצכפוידםך, יו חצדםירדםףףם ך תחףם. ֽחףםנף, – זםי הךקנ ףף םמ דץצכצר? – ױואכנ ײופחף‎ כצןור םחףםך‎ גצרףט.
     – ײס, פצ, הירנוךטמ, רףץצחדםשצ.  וףןי פצח, יו תךחצףם, צ םמ גדםךר ףת ץחישנ, שמרףזךר. ֹו ץצרףץי‎ הפףם סיפךםנ 10-םנ רףם, שדףת ש םאןידםנ. ֿיחצכפי גיץי‎וףף ך גחיף ףת תףחףםנ. װחןךף חיפאםדא, ך םצץ ךס תויןי. ׃ףרך המ םמ צרףר, זםי  םףהא רךקוך‎ חצהיםוךץ גחיגצר – ץצץ א דתיםחל וצ וףןי, צ םי םמ ךכ רלהשך ף ץ וףת ףןי סיזףקנ רףזךםנ. ײ ףת עםיןי וף ווי. װצ ך גיםית,זםי כצ שייהחצףונף, זםי תףפךטךוצ ץיןי-וךהפנ ך ץיןפצ-וךהפנ שמרףזךשצרצ! הךשצםנ םצץ! – דץצכצר יו, כריהוי וצסתחךשקךדנ ך יםשףחושקךדנ ים ֲנףחצ. ױואכנ ײופחף‎ שמדץצכמשצר דשיך תמדרך םצץ אדוי ך יםזףםרךשי, זםי שךפוי המרי, יו וף חצכ פתצר יה עםית, ך יו ןישיחךר יסיםוי ך המדםחי, ץצץ זףרישףץ, פירןי וף ןישיחךשקך‎. כןראפ ףןי יךשרארדא םףת הירנקף, זףת הףכוצפףוףף המרך ףןי דפףוךא.
     – ײס עםי צדוי, צדוי! – דץצכצר ֲנףח. – ְ וף גיוךתצל םירנץי – ץצץ תיוי ךםנ ד םצץךתך תמדראתך. ֵצ תףוא וצסיפךרך םצץךף ף תךוםמ, עםי וףפצשוי המרי, ש ידץשף ך פיחיןי‎, וי םיןפצ א יגדץצלדנ פי םצץי‎ דםףגףוך, זםי א וף ךש, שד¸ תוף ןצפץי… ןרצשויף, א דצת. ֽיןפצ א וף ףת, וף תמשצלדנ… ו, ץצץ ף שמ?…
     – ֹםזףןי ף וף תמשצםנדא, עםי וף זךדםי, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎; – וצגחיםךש, וצפי דםצחצםנדא דפףרצםנ דשיל ךכונ ץצץ תיוי הירףף גחךאםוי‎. ְ ךש ך ש עםית וף שךוישצם, דםצרי המםנ וצפי ץצץ-וךהפנ גירזקף, וךץית וף תףקצא, פיךםנ פי דתףחםך.
     – ֵי זםי ף שצד גיהפצףם ךםנ ד םצץךתך תמדראתך? ִפףקנ דךפףםנ וף פשךןצאדנ, וךזףןי וף גחףפגחךוךתצא…
     – ךכונ ך םצץ וף ידםצשראףם ש גיץיף. ְ המ חצפ וךזףןי וף פףרצםנ, צ שים, ד יפוי‎ דםיחיומ, פשיחאודםשי כפףקוףף פידםיךרי תףוא זףדםך ךכהחצוךא ש גחףפשיפךםףרך: א וצדךר יםפףרצרדא. ֹוך וף תיןרך גיואםנ, זםי שי תוף וףם םיןי, זםי ווי, וףם עםי‎ ךכשףדםוי‎ פיהחיפקוי‎ ך יכצהיזףווי‎ גיקרידםך, ץיםיחצא ווצ פרא עםיןי. ֲיםית שים עםים פית, ץיםיחמ‎ וצפי המרי גידםחיךםנ, זםיהמ ךתףםנ דשי‎ ןיר, ןפף תיוי המםנ דגיץי‎ומת. ֽףגףחנ יגירזףוךף.
     – ֹםזףןי שמ וף דרךםף ש צחתךך?
     – ֲידרף ײדםףחרךטצ! – תחצזוי דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – ֵףם; גיץיחוי הרצןיפצחל, א פצר דףהף דרישי, זםי דרךםנ ש פף‎דםשלף‎ חדדץי‎ צחתךך א וף הפ.  וף הפ, ףףרך המ ִיוצגצחםף דםיאר םם,  ֳתירףודץצ, ןחיצא ״מדמת ֿיחצת, ך םיןפצ המ א וף דםצר דרךםנ ש חדדץי‎ צחתךך. ֵ, םצץ א םףהף ןישיחךר, – דגיץיךשצאדנ גחיפירצר ץואכנ ײופחף‎. – ֽףגףחנ יגירזףונף, יםףט ןרצשויץיתצופלךת 3-ןי יץחןצ, ך ףפךודםשףוויף דחףפדםשי תוף ךכהצשךםנדא ים דרהמ – המםנ גחך וףת.
     – ֳםצרי המםנ שמ דרךםף?
     – ֳר. – ֹו גיתירזצר וףתויןי.
     – ֽצץ כצזףת ף שמ דרךםף?
     – ײ שים כצזףת. ֹםףט תי‎ יפךו ךכ כצתףזצםףרנוף‎קךס רלפף‎ דשיףןי שףץצ. ֵי יו דםצוישךםדא דםצח, ך יו וף םי זםי ףדםיץ, וי יו דרךקץית פףאםףרנויןי סצחצץםףחצ. ֹו דםחצקףו דשיף‎ גחךשמזץי‎ ץ וףיןחצוךזףווי‎ שרצדםך, ך םףגףחנ עםי‎ שרצדםנל, פצווי‎ ֿידפצחףת ןרצשויץיתצופלךת וצפ יגירזףוךףת. ׃ףרך המ א פשצ זצדצ יגיכפצר פשף וףפףרך םית וצכצפ, יו המ גישףדךר גחיםיץירךדםצ ש ּסוישף, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎ ד רמהץי‎; – םצץ א דר גיםית, זםי ץחיתף תףוא וךץםי וף ךתףףם שרךאוךא וצ יםטצ, ך א ץיף-ןפף דגצד ףןי ים גידםגץצ, ים ץיםיחיןי המ יו גידרף תזךרדא.
     – ײ, ו םצץ שים שךפךםף!
     – װצ, mais ce n'est pas comme vous l'entendez, [  וי עםי וף םצץ, ץצץ שמ עםי גיוךתצףםף,]  – גחיפירצר ץואכנ ײופחף‎. – ְ וך תצרף‎קףןי פיהחצ וף ףרצר ך וף ףרצל עםית תףחכצשט-גחיםיץירךדם, ץיםיחמ‎ ץחצר ץצץךף-םי דצגיןך  יגירזףוטףש; א פצף יזףונ המר המ פישירףו שךפףםנ ףןי גישףקףוומת, וי תוף צרץי יםטצ, םי ףדםנ יגאםנ דףהא ף.
     ױואכנ ײופחף‎ שד¸ הירףף ך הירףף יךשרארדא. ֿרצכצ ףןי רךסיחצפיזוי הרףדםףרך ש םי שחףתא, ץצץ יו דםצחצרדא פיץצכצםנ ֲנףח, זםי וךץיןפצ ש ףןי גידםגץף וף המרי ףרצוךא פיהחצ הרךוףת.
     – ֵ, שים םמ סיזףקנ ידשיהיפךםנ ץחףדםנאו, – גחיפירצר יו. – ׂםי יזףונ סיחיקי; וי וף פרא םףהא (םמ, א פתצל, וךץיןי וף כצדףץצר ך וף גידמרצר ש ֳךהךחנ), ך ףף תףונקף פרא ץחףדםנאו. ׃ףרך ךס הנלם, דףץם, גידמרצלם ש ֳךהךחנ, םי א פתצל, זםי ךת ים עםיןי וךדץירנץי וף סף.  ֳךהךחך שףפףם יו ם ף דשיל דץיםדץל ךכונ, צ חהטמ וצ םףרף כצךשם, ך יו םצץ ף דזצדםרךש, ץצץ ך המר גחףפף. ײ ווי עםי פרא םףס רלפף‎, ץיםיחמף ןךהום וחצשדםשףווי, וצךשצלם דףהף חצדץצאוךף, גיפצשראלם עםי חצדץצאוךף ך ןחהףלם ים םיןי, זםי  וךס ףדםנ שיכתיוידםנ ץצכוךםנ גחצשי ך וףגחצשי. ים ץיןי תוף צרץי, ך פרא ץיןי המ א ףרצר ידשיהיפךםנ ץחףדםנאו. ֽמ, תיףם המםנ, וף שךפצר, צ א שךפףר, ץצץ סיחיקךף רלפך, שידגךםצוומף ש עםךס גחףפצוךאס וףיןחצוךזףווי‎ שרצדםך, ד ןיפצתך, ץיןפצ יוך פףרצלםדא חצכפחצךםףרנוףף, פףרצלםדא ףדםיץך, ןחהמ, כוצלם עםי, וף תיןם פףחצםנדא ך שד¸ פףרצלםדא וףדזצדםוףף ך וףדזצדםוףף. – ױואכנ ײופחף‎ ןישיחךר עםי ד םצץךת שרףזףוךףת, זםי ֲנףח וףשירנוי גיפתצר י םית, זםי תמדרך עםך וצשףפףומ המרך ײופחףל ףןי יםטית. ֹו וךזףןי וף יםשףזצר ףת.
     – ֽצץ שים ץיןי תוף צרץי – זףרישףזףדץיןי פידםיךודםשצ, דגיץי‎דםשךא דישףדםך, זךדםיםמ, צ וף ךס דגךו ך רהיש, ץיםיחמף, דץירנץי וך דףץך, דץירנץי וך החף‎, שד¸ ידםצוםדא םצץךתך ף דגךוצתך ך רהצתך.
     – ֵףם, וףם ך םמדאז חצכ וףם, א וךץיןפצ וף דיןרצקדנ ד שצתך, – דץצכצר ֲנףח.
     
     
     
XII
     
     ףזףחית ץואכנ ײופחף‎ ך ֲנףח דףרך ש ץיראדץ ך גיףסצרך ש ״מדמף ֿיחמ. ױואכנ ײופחף‎, גיןראפמשצא וצ ֲנףחצ, גחףחמשצר ךכחףפץצ תירזצוךף חףזצתך, פיץצכמשצשקךתך, זםי יו וצסיפךרדא ש סיחיקףת חצדגיריףוךך פסצ.
     ֹו ןישיחךר ףת, ץצכמשצא וצ גירא, י דשיךס סיכא‎דםשףוומס דישףחקףודםשישצוךאס.
     ֲנףח תחצזוי תירזצר, יםשףזצא יפוידריוי, ך ץצכצרדא גיןחףוומת ש דשיך תמדרך.
     ֲנףח פתצר י םית, זםי ץואכנ ײופחף‎ וףדזצדםרךש, זםי יו כצהרפצףםדא, זםי יו וף כוצףם ךדםךוויןי דשףםצ ך זםי ֲנףח פירףו גחךםםך וצ גיתינ ףת, גחידשףםךםנ ך גיפואםנ ףןי. ֵי ץצץ םירנץי ֲנףח גחךפתמשצר, ץצץ ך זםי יו דםצוףם ןישיחךםנ, יו גחףפזשדםשישצר, זםי ץואכנ ײופחף‎ יפוךת דרישית, יפוךת צחןתףוםית חיוךם שד¸ ש ףןי זףונך, ך יו היארדא וצזצםנ, היארדא שמדםצשךםנ וצ שיכתיוידםנ ידתףאוךא דשיל רלהךתל דשאםמול.
     – ֵףם, יםזףןי ף שמ פתצףםף, – שפחן וצזצר ֲנףח, יגדץצא ןיריש ך גחךוךתצא שךפ היפצלףןידא המץצ, יםזףןי שמ םצץ פתצףםף? מ וף פירומ םצץ פתצםנ.
     – ֲחי זםי א פתצל? – דגחידךר ץואכנ ײופחף‎ ד פךשרףוךףת.
     – ֲחי ךכונ, גחי וצכוצזףוךף זףרישףץצ. ׂםי וף תיףם המםנ. ְ םצץ ף פתצר, ך תףוא דגצדרי, שמ כוצףםף זםי? תצדיודםשי. ֵףם, שמ וף רמהצ‎םףדנ. צדיודםשי – עםי וף חףרךןךיכוצא, וף יהחאפוצא דףץםצ, ץצץ ך א פתצר, צ תצדיודםשי ףדםנ רזקףף, ףפךודםשףוויף שמחצףוךף רזקךס, שףזומס דםיחיו זףרישףזףדםשצ. –  יו וצזצר ךכרצןצםנ ץואכל ײופחףל תצדיודםשי, ץצץ יו גיוךתצר ףןי.
     ֹו ןישיחךר, זםי תצדיודםשי ףדםנ זףוךף סחךדםךצודםשצ, ידשיהיפךשקףןידא ים ןידפצחדםשףוומס ך חףרךןךיכומס יץיש; זףוךף חצשףודםשצ, החצםדםשצ ך רלהשך.
     – ֽירנץי וצקף דשאםיף החצםדםשי ךתףףם פף‎דםשךםףרנומ‎ דתמדר ש ךכוך; שד¸ ידםצרנויף ףדםנ דיו, – ןישיחךר ֲנףח. – מ גי‎תךםף, תי‎ פחן, זםי שוף עםיןי דילכצ שד¸ ךדגירוףוי רך ך וףגחצשפמ, ך א דיןרצדףו ד שצתך, זםי תוית ך פיהחית זףרישףץ וךזףןי וף ידםצףםדא, ץצץ םירנץי, ץצץ שמ, פיךשצםנ דשיל ךכונ, דםצחצאדנ םירנץי וף תףקצםנ פחןךת. ֵי דשי‎םף דףהף וצקך ידוישומף הףפףוךא, שדםגךםף ש וצקף החצםדםשי, פצ‎םף וצת דףהא, גיכשירנםף חץישיפךםנ דיהי‎, ך שמ דף‎זצד גיזשדםשףםף דףהא, ץצץ ך א גיזשדםשישצר זצדםנל עםי‎ יןחיתוי‎, וףשךפךתי‎ טףגך, ץיםיחי‎ וצזצרי דץחמשצףםדא ש וףהףדצס, – ןישיחךר ֲנףח.
     ױואכנ ײופחף‎, תירזצ, ןראפא גףחףפ דיהי‎, דרקצר חףזנ ֲנףחצ. ֵףדץירנץי חצכ יו, וף חצדדרמקצש ים קתצ ץיראדץך, גףחףדגחצקךשצר  ֲנףחצ וףחצדדרמקצוומף דרישצ. ֲי ידיהףווית הרףדץ, כצןיחףשקףתדא ש ןרצכצס ץואכא ײופחףא, ך גי ףןי תירזצוךל ֲנףח שךפףר, זםי דרישצ ףןי וף וצגחצדומ, זםי ץואכנ ײופחף‎ וף גףחףהנףם ףןי ך וף הפףם דתףאםנדא וצפ ףןי דרישצתך.
     ֹוך גיפ‏ףסצרך ץ חצכרךשקף‎דא חףץף, ץיםיחל ךת וצפי המרי גףחףףכצםנ וצ גצחיתף. ֲיץצ דםצוצשרךשצרך ץיראדץ ך ריקצפף‎, יוך גחיקרך וצ גצחית.
     ױואכנ ײופחף‎, יהריץיםךשקךדנ י גףחךרצ, תירזצ דתיםחףר שפירנ גי הרףדםאףת ים כצסיפאףןי דירוטצ חצכרךש.
     – ֵ, זםי ף שמ פתצףםף יה עםית? – דגחידךר ֲנףח, – זםי ף שמ תירזךםף?
     – ֶםי א פתצל? א דרקצר םףהא. ד¸ עםי םצץ, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – ֵי םמ ןישיחךקנ: שדםגך ש וצקף החצםדםשי, ך תמ םףהף ץצףת טףרנ ךכוך ך וצכוצזףוךף זףרישףץצ, ך כצץיומ, גחצשראלךף תךחית. װצ ץםי ף תמ – רלפך? ֹםזףןי ף שמ שד¸ כוצףםף? ֹםזףןי א יפךו וף שך םיןי, זםי שמ שךפךםף? מ שךפךםף וצ כףתרף טצחדםשי פיהחצ ך גחצשפמ, צ א ףןי וף שך.
     ֲנףח גףחףהךר ףןי. – ףחךםף שמ ש הפל ךכונ? – דגחידךר יו.
     –  הפל ךכונ? – גישםיחךר ץואכנ ײופחף‎, וי ֲנףח וף פצר ףת שחףתףוך יםשףםךםנ ך גחךואר עםי גישםיחףוךף כצ יםחךטצוךף, םףת הירףף, זםי יו כוצר גחףוךף צםףךדםךזףדץךף הףפףוךא ץואכא ײופחףא.
     – מ ןישיחךםף, זםי וף תיףםף שךפףםנ טצחדםשצ פיהחצ ך גחצשפמ וצ כףתרף.  א וף שךפצר ףןי ך ףןי וףרנכא שךפףםנ, ףףרך דתיםחףםנ וצ וצק ךכונ ץצץ וצ ץיוףט שדףןי. ֵצ כףתרף, ךתףווי וצ עםי‎ כףתרף (ֲנףח ץצכצר ש גירף), וףם גחצשפמ – שד¸ רינ ך כרי; וי ש תךחף, שי שדףת תךחף ףדםנ טצחדםשי גחצשפמ, ך תמ םףגףחנ פףםך כףתרך, צ שףזוי פףםך שדףןי תךחצ. ַצכשף א וף זשדםשל ש דשיף‎ פקף, זםי א דידםצשראל זצדםנ עםיןי יןחיתויןי, ןצחתיוךזףדץיןי טףריןי. ַצכשף א וף זשדםשל, זםי א ש עםית יןחיתוית הףדזךדרףווית ץירךזףדםשף דףדםש, ש ץיםיחמס גחיאשראףםדא ִיףדםשי, – שמדקצא דךרצ, ץצץ סיםךםף, – זםי א דידםצשראל יפוי כשףוי, יפו דםגףונ ים וךכקךס דףדםש ץ שמדקךת. ׃ףרך א שך, אדוי שך עם רףדםוךט, ץיםיחצא שףפףם ים חצדםףוךא ץ זףרישףץ, םי יםזףןי ף א גחףפגירי, זםי עםצ רףדםוךטצ גחףחמשצףםדא די תויל, צ וף שףפףם פצרנקף ך פצרנקף. ְ זשדםשל, זםי א וף םירנץי וף תין ךדזףכוםנ, ץצץ וךזםי וף ךדזףכצףם ש תךחף, וי זםי א שדףןפצ הפ ך שדףןפצ המר. ְ זשדםשל, זםי ץחיתף תףוא וצפי תוי‎ ךשם פסך ך זםי ש עםית תךחף ףדםנ גחצשפצ.
     – װצ, עםי זףוךף ֿףחפףחצ, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, – וי וף םי, פקצ תיא, הףפךם תףוא, צ ךכונ ך דתףחםנ, שים זםי הףפצףם. הףפצףם םי, זםי שךפךקנ פיחיןיף םףהף דףדםשי, ץיםיחיף דשאכצוי ד םיהי‎, גףחףפ ץיםיחמת םמ המר שךוישצם ך וצפףארדא יגחצשפצםנדא (ץואכנ ײופחף‎ פחיןור ןירידית ך יםשףחורדא) ך שפחן עםי דףדםשי דםחצפצףם, תזצףםדא ך גףחףדםצףם המםנ… ֻצזףת? ֵף תיףם המםנ, זםיה וף המרי יםשףםצ!  א שףחל, זםי יו ףדםנ…. ים זםי הףפצףם, שים זםי הףפךרי תףוא, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎.
     – ֵ פצ, ו פצ, – ןישיחךר ֲנףח, – חצכשף וף םי ף דצתיף ך א ןישיחל!
     – ֵףם. ְ ןישיחל םירנץי, זםי הףפצלם ש וףיהסיפךתידםך הפף‎ ךכוך וף פישיפמ, צ םי, ץיןפצ ךפףקנ ש ךכוך חץצ יה חץ ד זףרישףץית, ך שפחן זףרישףץ עםים ךדזףכוףם םצת ש וךןפף, ך םמ דצת ידםצוצשרךשצףקנדא גףחףפ עםי‎ גחיגצדםנל ך כצןראפמשצףקנ םפצ. , א כצןראור…
     – ֵ םצץ זםי ! שמ כוצףםף, זםי ףדםנ םצת ך זםי ףדםנ ץםי-םי? ֽצת ףדםנ – הפצא ךכונ. ױםי-םי ףדםנ – ִין.
     ױואכנ ײופחף‎ וף יםשףזצר. ױיראדץצ ך ריקצפך ף פצשוי המרך שמשףפףומ וצ פחןי‎ הףחףן ך ף כצריףומ, ך  דירוטף דץחמרידנ פי גירישךומ, ך שףזףחוך‎ תיחיכ גיץחמשצר כשףכפצתך רך  גףחףשיכצ, צ ֲנףח ך ײופחף‎, ץ פךשרףוךל רצץףףש, ץזףחיש ך גףחףשיכזךץיש, ףף דםיארך וצ גצחיתף ך ןישיחךרך.
     – ׃ףרך ףדםנ ִין ך ףדםנ הפצא ךכונ, םי ףדםנ ךדםךוצ, ףדםנ פיהחיפףםףרנ; ך שמדקףף דזצדםנף זףרישףץצ דידםיךם ש םית, זםיהמ דםחףתךםנדא ץ פידםךףוךל ךס. ֵצפי ךםנ, וצפי רלהךםנ, וצפי שףחךםנ, – ןישיחךר ֲנףח, – זםי ךשףת וף ומוזף םירנץי וצ עםית ץריזץף כףתרך, צ ךרך ך הפףת ךםנ שףזוי םצת שי שדףת (יו ץצכצר וצ וףהי). ױואכנ ײופחף‎ דםיאר, יהריץיםךשקךדנ וצ גףחךרצ גצחיתצ ך, דרקצא ֲנףחצ, וף דגדץצא ןרצכ, דתיםחףר וצ ץחצדומ‎ יםהרףדץ דירוטצ גי דךוףלףת חצכרךש. ֲנףח כצתירץ. ִמרי דישףחקףווי םךסי. ֲצחית פצשוי גחךדםצר, ך םירנץי שירומ םףזףונא ד דרצהמת כשץית פצחארךדנ י פוי גצחיתצ. ױואכל ײופחףל ץצכצרידנ, זםי עםי גירידץצונף שירו ץ דרישצת ֲנףחצ גחךןישצחךשצרי: «גחצשפצ, שףחנ עםית».
     ױואכנ ײופחף‎ שכפיסור, ך רזךדםמת, פףםדץךת, וףומת שכןראפית שכןראור ש חצדץחצדוףשקףףדא שידםיחףוויף, וי שד¸ חיהץיף גףחףפ גףחשףודםשלךת פחןית, רךטי ֲנףחצ.
     – װצ, ץירך המ עםי םצץ המרי! – דץצכצר יו. – ֹפוצץי גי‎פףת דצפךםנדא, – גחךהצשךר ץואכנ ײופחף‎, ך שמסיפא ד גצחיתצ, יו גיןראפףר וצ וףהי, וצ ץיםיחיף ץצכצר ףת ֲנףח, ך ש גףחשמ‎ חצכ, גידרף ײדםףחרךטצ, יו שךפצר םי שמדיץיף, שףזויף וףהי, ץיםיחיף יו שךפףר רףצ וצ ײדםףחרךטץית גירף, ך זםי-םי פצשוי כצדושקףף, זםי-םי רזקףף זםי המרי ש וףת, שפחן חצפידםוי ך תיריפי גחידורידנ ש ףןי פקף. ֶשדםשי עםי ךדזףכרי, ץצץ דץיחי ץואכנ ײופחף‎ שדםגךר יגאםנ ש גחךשמזומף דרישךא ךכוך, וי יו כוצר, זםי עםי זשדםשי, ץיםיחיף יו וף תףר חצכשךםנ, ךרי ש וףת. ֳשךפצוךף ד ֲנףחית המרי פרא ץואכא ײופחףא עגיסי‎, ד ץיםיחי‎ וצזצרצדנ סיםא שי שוףקוידםך ך םצ ף דצתצא, וי שי שוםחףווףת תךחף ףןי וישצא ךכונ.
     
     
     
XIII
     
     ף דתףחץרידנ, ץיןפצ ץואכנ ײופחף‎ ך ֲנףח גיפ‏ףסצרך ץ ןרצשוית גיפ‏ףכפ רמדיןיחדץיןי פיתצ.  םי שחףתא ץצץ יוך גיפ‏ףכצרך, ץואכנ ײופחף‎ ד רמהץי‎ יהחצםךר שוךתצוךף ֲנףחצ וצ דתצםיס, גחיךדקףפקל  כצפוףןי ץחמרנטצ. ֳיןוםצא דםצחקץצ ד ץיםיתץי‎ וצ דגךוף, ך וףשמדיץך‎ תזךוצ ש זףחוית יפףאוךך ך ד פרךוומתך שירידצתך, שךפצש ש‏ףכצשקל ץיראדץ, החידךרךדנ הףצםנ וצכצפ ש שיחיםצ. װשף ףוךומ שמהףצרך כצ וךתך, ך שדף זףםשףחי, יןראפמשצאדנ וצ ץיראדץ, ךדגןצווי שהףצרך וצ כצפוףף ץחמרנטי.
     – ׂםי צקךומ הינך רלפך, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – ֹוך גחךוארך וצד כצ יםטצ. ײ עםי ףפךודםשףווי, ש זףת יוצ וף גישךוףםדא ףת: יו שףרךם ןיואםנ עםךס דםחצווךץיש, צ יוצ גחךוךתצףם ךס.
     – װצ זםי םצץיף הינך רלפך? – דגחידךר ֲנףח.
     ױואכנ ײופחף‎ וף דגףר יםשףזצםנ ףת. ֳרןך שמקרך וצשדםחףז, ך יו חצדדגחצקךשצר י םית, ןפף המר דםצחמ‎ ץואכנ ך דץיחי רך פם ףןי.
     ֳםצחמ‎ ץואכנ המר ףף ש ןיחיפף, ך ףןי פצרך ץצפל תךום.
     ױואכנ ײופחף‎ גחישףר ֲנףחצ וצ דשיל גירישךו, שדףןפצ ש גירוי‎ ךדגחצשוידםך יךפצשקל ףןי ש פיתף ףןי יםטצ, ך דצת גיקףר ש פףםדץל.
     – ֲי‎פףת ץ דףדםחף, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, שיכשחצםךשקךדנ ץ ֲנףח; – א ףף וף שךפצר ףף, יוצ םףגףחנ גחאזףםדא ך דךפךם ד דשיךתך הינךתך רלפנתך. ֲיפףרית ף‎, יוצ דץיובכךםדא, צ םמ שךפךקנ הינךס רלפף‎. C'est curieux, ma parole. [  ׂםי רלהיגמםוי, זףדםויף דרישי.]  
     – Qu'est ce que c'est que [  ֶםי םצץיף]  הינך רלפך? – דגחידךר ֲנףח
     – ײ שים שךפךקנ.
     ױואוצ צחנא פף‎דםשךםףרנוי דץיובכךרצדנ ך גיץחצדוףרצ גאםוצתך, ץיןפצ שיקרך ץ וף‎.  ףף לםוי‎ ץיתוצםף ד רצתגצפצתך גףחףפ ץךיםצתך, וצ פךשצוף, כצ דצתישצחית דךפףר חאפית ד וף‎ תיריפי‎ תצרנזךץ ד פרךוומת וידית ך פרךוומתך שירידצתך, ך ש תיוצקףדץי‎ חאדף.
     ֵצ ץחףדרף, גיפרף, דךפףרצ דתיחףווצא, ספצא דםצחקץצ ד ץחיםץךת שמחצףוךףת פףםדץיןי רךטצ.
     – Andre, pourquoi ne pas m'avoir prevenu? [  ײופחף‎, גיזףת וף גחףפגחףפךרך תףוא?]  – דץצכצרצ יוצ ד ץחיםץךת גחףץית, דםצוישאדנ גףחףפ דשיךתך דםחצווךץצתך, ץצץ וצדףפץצ גףחףפ טמגראםצתך.
     – Charmee de vous voir. Je suis tres contente de vous voir, [  ֹזףונ חצפצ שצד שךפףםנ. ְ םצץ פישירנוצ, זםי שך שצד,]  – דץצכצרצ יוצ ֲנףח, ש םי שחףתא, ץצץ יו טףרישצר ףף חץ. ֹוצ כוצרצ ףןי חףהףוץית, ך םףגףחנ פחהצ ףןי ד ײופחףףת, ףןי וףדזצדםךף ד ףוי‎, צ ןרצשויף, ףןי פיהחיף, גחידםיף רךטי חצדגיריךרך ףף ץ וףת. ֹוצ דתיםחףרצ וצ וףןי דשיךתך גחףץחצדומתך, רזךדםמתך ןרצכצתך ך, ץצכצרידנ, ןישיחךרצ: «א שצד יזףונ רלהרל, וי גיצר‎דםצ וף דתף‎םףדנ וצפ תיךתך ». ֹהתףואשקךדנ גףחשמתך בחצכצתך גחךשףםדםשךא, יוך דףרך.
     – ײ, ך שצוקץצ םם, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, ץצכמשצא רמהץי‎ וצ תיריפיןי דםחצווךץצ.
     – Andre! – תיראלף דץצכצרצ ץואוצ צחנא.
     – Il faut que vous sachiez que c'est une femme, [  ֻוצ‎, זםי עםי ףוךוצ,]  – דץצכצר ײופחף‎ ֲנףח.
     – Andre, au nom de Dieu! [  ײופחף‎, חצפך ִיןצ!]  – גישםיחךרצ ץואוצ צחנא.
     ךפוי המרי, זםי וצדתףקרךשיף יםויקףוךף ץואכא ײופחףא ץ דםחצווךץצת ך הףדגירףכויף כצדםגוךזףדםשי כצ וךס ץואומ צחנך המרך גחךשמזומף, דםצוישךשקךףדא תףפ וךתך יםויקףוךא.
     – Mais, ma bonne amie, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, – vous devriez au contraire m'etre reconaissante de ce que j'explique a Pierre votre intimite avec ce jeune homme… [  ֵי, תי‎ פחן, םמ פירוצ המ המםנ תוף הרצןיפצחוצ, זםי א יה‏אדואל ֲנףח םשיל הרךכידםנ ץ עםית תיריפית זףרישףץ.]  
     – Vraiment? [  ֲחצשפצ?]  – דץצכצר ֲנףח רלהיגמםוי ך דףחנףכוי (כצ זםי ידיהףווי ףת הרצןיפצחוצ המרצ ץואוצ צחנא) שןראפמשצאדנ זףחףכ יזץך ש רךטי שצוקץך, ץיםיחמ‎, גיואש, זםי חףזנ קרצ י וףת, סךםחמתך ןרצכצתך יןראפמשצר שדףס.
     ױואוצ צחנא דישףחקףווי וצגחצדוי דתםךרצדנ כצ דשיךס. ֹוך וךדץירנץי וף חיהףרך. ֳםצחקץצ, יגדםךש ןרצכצ, וי ךדץידצ גיןראפמשצא וצ שיקףפקךס, יגחיץךוש זצקץ ששףחס פוית וצ הרלפףזץי ך גיריךש גיפרף יהץדצוומ‎ ץדיזףץ דצסצחצ, דגיץי‎וי ך וףגיפשךוי דךפףרצ וצ דשיףת ץחףדרף, יךפצא, זםיהמ ף‎ גחףפריךרך ףף זצל. שצוקץצ, גיגךשצא ךכ הרלפףזץצ, ךדגיפריהנא רץצשמתך, ףודץךתך ןרצכצתך דתיםחףר וצ תיריפמס רלפף‎.
     – ֿפף, ש ױךףשף המרצ? – דגחידךר דםצחס ץואכנ ײופחף‎.
     – ִמרצ, יםףט, – יםשףזצרצ דרישייסיםרךשי דםצחסצ, – וצ דצתיף ַיףדםשי פידםיךרצדנ  ןיפוךץיש דייהךםנדא דשאםמס, וףהףדומס םצ‎ו. ײ םףגףחנ ךכ ױיראכךוצ, יםףט, הרצןיפצםנ שףרךץצא יםץחמרצדנ…
     – ֶםי , שצוקץצ ד םיהי‎?
     – ְ דצת גי דףהף ךפ, ץיחתךרףט, – דםצחצאדנ ןישיחךםנ הצדית, דץצכצר שצוקץצ. – ֽירנץי ש ּסוישף ד ֲףרצןףלקץי‎ דיקרךדנ…
     ֲףרצןףלקץצ גףחףהךרצ דשיףןי םישצחךצ; ף‎ שךפוי סיםףרידנ חצדדץצכצםנ םי, זםי יוצ שךפףרצ.
     –  ױיראכךוף, יםףט, שףרךץצא הרצןיפצםנ יםץחמרצדנ.
     – ֶםי , תיך וישמף? – דגחידךר ץואכנ ײופחף‎.
     – ֲירוי, ײופחף‎, – דץצכצרצ ץואוצ צחנא. – ֵף חצדדץצכמשצ‎, ֲףרצןףלקץצ.
     – ֵך… זםי םמ, תצםנ, יםזףןי וף חצדדץצכמשצםנ? ְ ףןי רלהרל. ֹו פיהחמ‎, ִיןית שכמדץצוומ‎, יו תוף, הרצןיפףםףרנ, חהרף‎ פצר, א גיתול. ױצץ המרצ א ש ױךףשף ך ןישיחךם תוף ױךחלקצ לחיפךשמ‎ – ךדםךווי ִיך‎ זףרישףץ, כךת ך רףםי הידי‎ סיפךם. ֶםי סיפךקנ, ןישיחךם, וף גי דשיףת תףדם, ש ױיראכךו ךפך, םצת ךץיוצ זפיםשיחוצא, תצםקץצ גחףדשאםצא ִיןיחיפךטצ יםץחמרצדנ. ְ ד םףס דריש גחידםךרצדנ ד ןיפוךץצתך ך גיקרצ…
     דף תירזצרך, יפוצ דםחצווךטצ ןישיחךרצ תףחומת ןירידית, שםאןךשצא ש דףהא שיכפס.
     – ֲחךקרצ, יםףט תי‎, תוף וצחיפ ך ןישיחךם: הרצןיפצםנ שףרךץצא יםץחמרצדנ,  תצםקץך גחףדשאםי‎ ִיןיחיפךטמ תךחי ךכ ףזץך ץצגרףם…
     – ֵ סיחיקי, סיחיקי, גידרף חצדדץצףקנ, – ץחצדוףא דץצכצרצ ץואוצ צחנא.
     – ֲיכשירנםף  וףף דגחידךםנ, – דץצכצר ֲנףח. – ֽמ דצתצ שךפףרצ? – דגחידךר יו.
     – ױצץ ף, יםףט, דצתצ פידםיךרצדנ. ֳךאוךף םצץיף וצ רךץף-םי, ץצץ דשףם וףהףדומ‎, צ ךכ ףזץך  תצםקץך םצץ ך ץצגרףם, םצץ ך ץצגרףם…
     – װצ שףפנ עםי יהתצו, – וצךשוי דץצכצר ֲנףח, שוךתצםףרנוי דרקצשקך‎ דםחצווךט.
     – ײס, יםףט, זםי ןישיחךקנ! – ד צדית דץצכצרצ ֲףרצןףלקץצ, כצ כצךםי‎ יהחצצאדנ ץ ץואוף צחנף.
     – ׂםי יהתצומשצלם וצחיפ, – גישםיחךר יו.
     – ֿידגיפך ךדדף ׁחךדםף! – ץחףדםאדנ דץצכצרצ דםחצווךטצ. – ֹס, וף ןישיחך, יםףט. ֽצץ-םי יפךו צוצחצר וף שףחךר, דץצכצר: «תיוצסך יהתצומשצלם», פצ ץצץ דץצכצר, םצץ ך ידרףג.  גחךדוךרידנ ףת, זםי גחךסיפךם ץ וףת תצםקץצ ֲףזףחדץצא ך ןישיחךם: «שףח‎ תוף, א םףהא ךדטףרל». ים ך דםצר גחידךםנדא: גישףכך פצ גישףכך תףוא ץ וף‎. ׂםי א םףהף ךדםךוול גחצשפ ןישיחל, דצתצ שךפףרצ. ֲחךשףכרך ףןי דרףגיןי גחאתי ץ וף‎, גיפיקףר, גצר, ןישיחךם: «ךדטףרך! יםפצת םףהף, ןישיחךם, ש זףת טצחנ צרישצר». ֳצתצ שךפףרצ, יםףט, כשףכפצ ש וף‎ םצץ ך שפףרצוצ. ֶםי , – גחיכחףר! ֿחףס ןישיחךםנ םצץ. ִין וצץצףם, – גיזךםףרנוי יהחצםךרצדנ יוצ ץ ֲנףח.
     – ױצץ ף כשףכפצ םי ש יהחצכף יזםךרצדנ? – דגחידךר ֲנףח.
     –  ןףוףחצרמ ך תצםקץ גחיךכשףרך? – דץצכצר ץואכנ Aופחף‎ רמהצאדנ.
     ֲףרצןףלקץצ שפחן גיהרףפוףרצ ך שדגרףדורצ חץצתך.
     – ֹםףט, יםףט, ןחףס םףהף,  םףהא דמו! – כצןישיחךרצ יוצ, ךכ הרףפוידםך שפחן גףחףסיפא ש אחץל ץחצדץ.
     – ֹםףט, זםי םמ דץצכצר םצץיף, ִין םףהא גחידםך. – ֹוצ גףחףץחףדםךרצדנ. – ֿידגיפך, גחידםך ףןי. צםקץצ, זםי  עםי?… – יהחצםךרצדנ יוצ ץ ץואוף צחנף. ֹוצ שדםצרצ ך זםנ וף גרצזצ דםצרצ דיהךחצםנ דשיל דתיזץ. ׃‎, שךפוי, המרי ך דםחצקוי, ך דםמפוי, זםי יוצ גירנכישצרצדנ הרצןיפףאוךאתך ש פיתף, ןפף תיןרך ןישיחךםנ עםי, ך צרץי, זםי וצפי המרי םףגףחנ רךקךםנדא הרצןיפףאוך‎ עםיןי פיתצ.
     – ֵ זםי שצת כצ יסיםצ? – דץצכצרצ ץואוצ צחנא. – ֻצזףת שמ גחךקרך ץי תוף?…
     – ֵףם, שףפנ א קז, ֲףרצןףלקץצ, – דץצכצר ֲנףח. – Princesse, ma parole, je n'ai pas voulu l'offenser, [  ױואוצ, א גחצשי, וף סיםףר יהךפףםנ ףף,]  א םצץ םירנץי. ֽמ וף פתצ‎, א גיקםךר, – ןישיחךר יו, חיהץי רמהצאדנ ך ףרצא כצןרצפךםנ דשיל שךו. – ףפנ עםי א, צ יו םצץ, גיקםךר םירנץי.
     ֲףרצןףלקץצ ידםצוישךרצדנ וףפישףחזךשי, וי ש רךטף ֲנףחצ המרצ םצץצא ךדץחףווידםנ חצדץצאוךא, ך ץואכנ ײופחף‎ םצץ ץחיםץי דתיםחףר םי וצ ֲףרצןףלקץ, םי וצ ֲנףחצ, זםי יוצ גיוףתוין דגיץיךרצדנ.
     
     
     
XIV
     
     ֳםחצווךטצ דגיץיךרצדנ ך, וצשףפףווצא יגאםנ וצ חצכןישיח, פירןי גיםית חצדדץצכמשצרצ גחי יםטצ ײתבךריסךא, ץיםיחמ‎ המר םצץי‎ דשאםי‎ ךכוך, זםי ים חזץך ףןי רצפיוית גצסרי, ך י םית, ץצץ כוצץיתמף ף‎ תיוצסך ש גידרףפוףף ףף דםחצודםשךף ש ױךףש פצרך ף‎ ץרלזך ים גףףח, ך ץצץ יוצ, שכאש ד דיהי‎ דסצחךץך, פשיף דםיץ גחישףרצ ש גףףחצס ד ןיפוךץצתך. «ֲיתירלדנ יפוית, גיזךםצל, גי‎פ ץ פחןית. ֳידו, יגאםנ גי‎פ גחךרידנ; ך םצץצא, תצםקץצ, םךקךוצ, הרצןיפצםנ םצץצא, זםי ך וצ דשףם ִיך‎ שמסיפךםנ וף סיזףםדא».
     ֲנףח שוךתצםףרנוי ך דףחנףכוי דרקצר ףף. ױואכנ ײופחף‎ שמקףר ךכ ץיתוצםמ.  שדרףפ כצ וךת, ידםצשךש הינךס רלפף‎ פיגךשצםנ זצ‎, ץואוצ צחנא גישףרצ ֲנףחצ ש ןידםךול.
     – מ יזףונ פיהחמ, – דץצכצרצ יוצ ףת.
     – ײס, א גחצשי וף פתצר ידץיחהךםנ ףף, א םצץ גיוךתצל ך שמדיץי טףול עםך זשדםשצ!
     ױואוצ צחנא תירזצ גידתיםחףרצ וצ וףןי ך וףוי רמהורצדנ. – ףפנ א שצד פצשוי כוצל ך רלהרל ץצץ החצםצ, – דץצכצרצ יוצ. – ױצץ שמ וצקרך ײופחףא? – דגחידךרצ יוצ גידגףקוי, וף פצשצא ףת שחףתףוך דץצכצםנ זםי-וךהפנ ש יםשףם וצ ףף רצדץישמף דרישצ. – ֹו יזףונ הףדגיץיךם תףוא. ֻפיחישנף ףןי כךתי‎ רזקף, וי גחיקרי‎ שףדוי‎ חצוצ יםץחמרצדנ, ך פיץםיח דץצכצר, זםי יו פירףו ףסצםנ רףזךםנדא.  וחצשדםשףווי א יזףונ הילדנ כצ וףןי. ֹו וף םצץי‎ סצחצץםףח ץצץ תמ, ףוךומ, זםיהמ שמדםחצפצםנ ך שמגרצץצםנ דשיף ןיחף. ֹו שוםחך דףהא וידךם ףןי. ֵמוזף יו שףדףר ך יךשרףו; וי עםי שצק גחךףכפ םצץ גיפף‎דםשישצר וצ וףןי: יו חףפץי המשצףם םצץךת. ׃ףרך המ שמ תיןרך ןישיחךםנ ףןי גיףסצםנ כצ ןחצוךט! ׃ת ווצ פףאםףרנוידםנ, צ עםצ חישוצא, םךסצא ךכונ ןהךם ףןי. װחןךף וף כצתףזצלם, צ א שך.
      10-ת זצד יבךטךצוםמ החידךרךדנ ץ ץחמרנט, כצדרמקצש ההףוזךץך גיפ‏ףכצשקףןי עץךגצצ דםצחיןי ץואכא. ױואכנ ײופחף‎ ד ֲנףחית םיף שמקרך וצ ץחמרנטי.
     – ׂםי ץםי? – דגחידךר דםצחמ‎ ץואכנ, שמרףכצא ךכ ץצחףםמ ך ןצפצש ֲנףחצ.
     – AI יזףונ חצפ! טףר‎, – דץצכצר יו, כוצש, ץםי המר וףכוצץיתמ‎ תיריפי‎ זףרישףץ.
     ֳםצחמ‎ ץואכנ המר ש סיחיקףת פסף ך יהרצדץצר ֲנףחצ.
     ֲףחףפ ךוית ץואכנ ײופחף‎, שףחושקךדנ וצכצפ ש ץצהךוףם יםטצ, כצדםצר דםצחיןי ץואכא ש ןיחאזףת דגיחף ד ֲנףחית.
     ֲנףח פיץצכמשצר, זםי גחךפףם שחףתא, ץיןפצ וף הפףם הירנקף שי‎ומ. ֳםצחמ‎ ץואכנ, גיפםחוךשצא, וי וף דףחפאדנ, ידגצחךשצר ףןי.
     – ױחישנ ךכ ךר שמגדםך, שיפמ וצרף‎, םיןפצ שי‎ומ וף הפףם. ִצהנך החףפוך, הצהנך החףפוך, – גחיןישיחךר יו, וי שד¸-םצץך רצדץישי גיםחףגצר ֲנףחצ גי גרףז, ך גיפיקףר ץ דםיר,  ץיםיחיןי ץואכנ ײופחף‎, שךפךתי וף ףרצא שדםגצםנ ש חצכןישיח, גףחףהךחצר התצןך, גחךשףכףוומף ץואכףת ךכ ןיחיפצ. ֳםצחמ‎ ץואכנ גיפיקףר ץ וףת ך דםצר ןישיחךםנ י פףרצס.
     – ֲחףפשיפךםףרנ, ַידםיש-ןחצב, גירישךומ רלפף‎ וף פידםצשךר. ֲחךףסצר ש ןיחיפ, שכפתצר וצ יהףפ כשצםנ, – א ףת םצץי‎ יהףפ כצפצר… ײ שים גחידתיםחך עם… ֵ, החצם, – יהחצםךרדא ץואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז ץ דמו, סריגצא גי גרףז ֲנףחצ, – תיריפףט םשי‎ גחךאםףרנ, א ףןי גירלהךר! ַצכךןצףם תףוא. װחןי‎ ך תומף חףזך ןישיחךם, צ דרקצםנ וף סיזףםדא, צ יו ך שחףם פצ חצכךןצףם תףוא דםצחךץצ. ֵ ךפךםף, ךפךםף, – דץצכצר יו, – תיףם המםנ גחךפ, כצ ךוית שצקךת גידך. ֹגאםנ גידגיחל. יל פח, ץואו צחנל גירלהך, – גחיץחךזצר יו ֲנףח ךכ פשףחך.
     ֲנףח םףגףחנ םירנץי, ש דשי‎ גחךףכפ ש ״מדמף ֿיחמ, יטףוךר שדל דךר ך גחףרףדםנ דשיף‎ פחהמ ד ץואכףת ײופחףףת. ׂםצ גחףרףדםנ שמחצכךרצדנ וף דםירנץי ש ףןי יםויקףוךאס ד וךת דצתךת, דץירנץי ש יםויקףוךאס די שדףתך חיפומתך ך פיתצקוךתך. ֲנףח ד דםצחמת, דחישמת ץואכףת ך ד ץחיםץי‎ ך חיהץי‎ ץואוי‎ צחנף‎, וףדתיםחא וצ םי, זםי יו ךס גיזםך וף כוצר, זשדםשישצר דףהא דחצכ דםצחמת פחןית. ֹוך שדף ף רלהךרך ףןי. ֵף םירנץי ץואוצ צחנא, גיפץגרףווצא ףןי ץחיםץךתך יםויקףוךאתך ץ דםחצווךטצת, דצתמת רזךדםמת שכןראפית דתיםחףרצ וצ וףןי; וי תצרףונץך‎, ןיפישי‎ ץואכנ ֵךץירצ‎, ץצץ כשצר פףפ, רמהורדא ֲנףח ך גיקףר ץ וףת וצ חץך. ךסצךר שצומז, m-lle Bourienne ד חצפידםומתך רמהץצתך דתיםחףרך וצ וףןי, ץיןפצ יו חצכןישצחךשצר ד דםצחמת ץואכףת.
     ֳםצחמ‎ ץואכנ שמקףר ךוצםנ: עםי המרי יזףשךפוי פרא ֲנףחצ. ֹו המר ד וךת יהצ פוא ףןי גחףהמשצוךא ש ״מדמס ֿיחצס זחףכשמזצ‎וי רצדץיש, ך שףרףר ףת גחךףכצםנ ץ דףהף.
     ױיןפצ ֲנףח ףסצר ך דיקרךדנ שתףדםף שדף זרףומ דףתנך, ףןי דםצרך דפךםנ, ץצץ עםי שדףןפצ המשצףם גידרף ים‏ףכפצ וישיןי זףרישףץצ ך, ץצץ עםי חףפץי המשצףם, שדף ןישיחךרך גחי וףןי יפוי סיחיקףף.
     
     
     
XV
     
     יכשחצםךשקךדנ ש עםים חצכ ךכ יםגדץצ, ַידםיש ש גףחשמ‎ חצכ גיזשדםשישצר ך כוצר, פי ץצץי‎ דםףגףוך דךרנוצ המרצ ףןי דשאכנ ד װףוךדישמת ך די שדףת גירץית.
     ױיןפצ ַידםיש גיפ‏ףכצר ץ גירץ, יו ךדגמםמשצר זשדםשי גיפיהויף םית, ץיםיחיף יו ךדגמםמשצר, גיפ‏ףכצא ץ ֲישצחדץית פית. ױיןפצ יו שךפצר גףחשיןי ןדצחצ ש חצדדםףןוםית תופךחף דשיףןי גירץצ, ץיןפצ יו כוצר חמףןי װףתףוםנףשצ, שךפצר ץיוישאכך חמךס ריקצפף‎, ץיןפצ ״צשחקץצ חצפידםוי כצץחךזצר דשיףת הצחךו: «ֿחצב גחךףסצר!» ך ריסתצםמ‎ װףוךדיש, דגצשקך‎ וצ גידםףרך, שמהףצר ךכ כףתראוץך, יהואר ףןי, ך יבךטףחמ דיקרךדנ ץ גחךףכףת, – ַידםיש ךדגמםמשצר םצץיף ף זשדםשי, ץצץ ץיןפצ ףןי יהוךתצרצ תצםנ, יםףט ך דףדםחמ, ך דרףכמ חצפידםך, גיפדםגךשקךף ףת ץ ןיחר, גיתףקצרך ףת ןישיחךםנ. ֲירץ המר םיף פית, ך פית וףךכתףווי-תךרמ‎ ך פיחיןי‎, ץצץ ך פית חיפךםףרנדץך‎.
     ְשךשקךדנ ץ גירץישית ץיתצופךח, גירזךש וצכוצזףוךף ש גחףוך‎ עדץצפחיו, דסיפךשקך וצ פףחדםשי ך וצ בחצךחישץ, שי‎פא שי שדף תצרףונץךף ךוםףחףדמ גירץצ ך גיזשדםשישצש דףהא רךקףוומת דשיהיפמ ך כצץישצוומת ש יפו כץל וףךכתףוול חצתץ, ַידםיש ךדגמםצר םי ף דגיץיףוךף, ם ף יגיח ך םי ף דיכוצוךף םיןי, זםי יו כפףדנ פיתצ, וצ דשיףת תףדםף, ץיםיחמף יו זשדםשישצר ך גיפ חיפךםףרנדץךת ץחישית. ֵף המרי עםי‎ שדף‎ הףכחאפךטמ שירנויןי דשףםצ, ש ץיםיחית יו וף וצסיפךר דףהף תףדםצ ך יקךהצרדא ש שמהיחצס; וף המרי ֳיוך, ד ץיםיחי‎ וצפי המרי ךרך וף וצפי המרי יה‏אדואםנדא. ֵף המרי שיכתיוידםך ףסצםנ םפצ ךרך וף ףסצםנ םפצ; וף המרי עםךס 24 זצדיש דםיץ, ץיםיחמף דםירנץךתך חצכרךזומתך דגידיהצתך תיוי המרי גיםחףהךםנ; וף המרי עםיןי הףדזךדרףוויןי תויףדםשצ רלפף‎, ךכ ץיםיחמס וךץםי וף המר הרךף, וךץםי וף המר פצרנקף; וף המרי עםךס וףאדומס ך וףיגחףפףרףוומס פףוףומס יםויקףוך‎ ד יםטית, וף המרי וצגיתךוצוךא יה צדוית גחיךןחמקף װיריסיש! ֽם ש גירץ שד¸ המרי אדוי ך גחידםי. ףדנ תךח המר חצכפףרףו וצ פשצ וףחישומף יםפףרצ. ֹפךו – וצק ֲצשריןחצפדץך‎ גירץ, ך פחןי‎ – שד¸ ידםצרנויף.  פי עםיןי ידםצרנויןי וף המרי וךץצץיןי פףרצ.  גירץ שד¸ המרי ךכשףדםוי: ץםי המר גיחזךץ, ץםי חיםתךדםח, ץםי סיחיקך‎, ץםי פחוי‎ זףרישףץ, ך ןרצשויף, – םישצחך. צחץךםצום שףחךם ש פירן, צרישצונף גירזצףםדא ש םחףםנ; שמפתמשצםנ ך שמהךחצםנ וףזףןי, םירנץי וף פףרצ‎ וךזףןי םצץיןי, זםי דזךםצףםדא פחומת ש ֲצשריןחצפדץית גירץ; צ גיקרלם, פףרצ‎ םי, זםי אדוי ך יםזףםרךשי, יגחףפףרףוי ך גחךץצכצוי: ך שד¸ הפףם סיחיקי.
     דםגךש דוישצ ש עםך יגחףפףרףוומף דרישךא גירץישי‎ ךכוך, ַידםיש ךדגמםצר חצפידםנ ך דגיץיףוךף, גיפיהומף םףת, ץיםיחמף זשדםשףם דםצרמ‎ זףרישףץ, ריצדנ וצ יםפמס. ֽףת יםחצפוףף המרצ ש עם ץצתגצוךל עםצ גירץישצא ךכונ ַידםיש, זםי יו, גידרף גחיךןחמקצ װיריסיש (גידםגץצ, ץיםיחיןי יו, וףדתיםחא וצ שדף םףקףוךא חיפומס, וף תין גחידםךםנ דףהף), חףקךרדא דרךםנ וף ץצץ גחףפף, צ זםיהמ כצןרצפךםנ דשיל שךו, דרךםנ סיחיקי ך המםנ שגירוף יםרךזומת םישצחךףת ך יבךטףחית, ם. ף. גחףץחצדומת זףרישףץית, זםי גחףפדםצשרארידנ דםירנ םחפומת ש תךח, צ ש גירץ דםירנ שיכתיומת.
     ַידםיש, די שחףתףוך דשיףןי גחיךןחמקצ, חףקךר, זםי יו ש גאםנ רףם כצגרצםךם עםים פירן חיפךםףראת. ׃ת גידמרצרידנ גי 10-םך םמדאז ש ןיפ, םףגףחנ ף יו חףקךרדא החצםנ םירנץי פשף, צ ידםצרנומף גחףפידםצשראםנ חיפךםףראת פרא גרצםמ פירןצ.
     
     
     ײחתךא וצקצ גידרף וףיפויץחצםומס יםדםגרףוך‎, וצדםגרףוך‎ ך דחצףוך‎ גחך ֲרםדץף, גחך ֲחף‎דךק-ׂ‎רצ, דידחףפיםיזךשצרצדנ יץירי ִצחםףוקםף‎וצ. ֹךפצרך גחךףכפצ ןידפצחא ץ צחתךך ך וצזצרצ וישי‎ ץצתגצוךך.
     ֲצשריןחצפדץך‎ גירץ, וצסיפךשקך‎דא ש םי‎ זצדםך צחתךך, ץיםיחצא המרצ ש גיסיפף 1805 ןיפצ, ץיתגרףץםישמשצאדנ ש ַידדךך, יגיכפצר ץ גףחשמת פף‎דםשךאת ץצתגצוךך. ֹו וף המר וך גיפ ֲרםדץית, וך גיפ ֲחף‎דךק-ׂ‎רצ ך שי שםיחי‎ גירישךוף ץצתגצוךך, גחךדיףפךוךשקךדנ ץ פף‎דםשלף‎ צחתךך, המר גחךזךדרףו ץ יםחאפ ֲרצםישצ.
     ֹםחאפ ֲרצםישצ פף‎דםשישצר וףכצשךדךתי ים צחתךך. ֵףדץירנץי חצכ גצשריןחצפטמ המרך זצדםאתך ש גףחףדםחףרץצס ד וףגחךאםףרףת, כצסשצםךרך גרףוומס ך יפוצפמ יםהךרך פצף עץךגצך תצחקצרצ פךוי.  צגחףרף תףדאטף גצשריןחצפטמ וףדץירנץי וףפףרנ גחידםיארך יץירי חצכיחףווי‎ פי םרצ וףתףטץי‎ גדםי‎ פףחףשוך, וף םחיןצאדנ ד תףדםצ.
     ִמרצ חידםףגףרנ, ןחאכנ, סיריפ, חףץך שכריתצרי, פיחיןך דפףרצרךדנ וףגחיףכפומ; גי וףדץירנץ פוף‎ וף שמפצשצרך וך ריקצפאת וך רלפאת גחישךצוםצ. ֽצץ ץצץ גיפשיכ דפףרצרדא וףשיכתיףו, םי רלפך חצדדמגצרךדנ גי כצהחיקףוומת גדםמוומת פףחףשואת יםמדץךשצםנ ץצחםיבףרנ, וי ף ך םיןי וצסיפךרך תצרי. ד¸ המרי ד‏ףפףוי, ך שדף ךםףרך חצכהףצרךדנ; םף, ץיםיחמף ידםצשצרךדנ, המרך סף וךךס, ך יםוךתצםנ  וךס  המרי וףזףןי, ך פצף תצרי – צרידםרךשמף דירפצםמ זצדםי שתףדםי םיןי, זםיהמ גירנכישצםנדא ים וךס, יםפצשצרך ךת דשיף גידרףפוףף.
     ֲצשריןחצפדץך‎ גירץ ש פףרצס גיםףחאר םירנץי פשס חצוףומס; וי ים ןיריפ ך הירףכוף‎ גיםףחאר גיזםך גירישךו רלפף‎.  ןידגךםצראס תךחצרך םצץ שףחוי, זםי דירפצםמ, הירנומף רךסיחצפץי‎ ך יגסירנל, גחיךדסיפךשקךתך ים פחוי‎ גךך, גחףפגיזךםצרך וףדםך דרה, זףחףכ דךר שיריזצ ויןך שי בחיוםף, זףת יםגחצשראםנדא ש הירנוךטמ. ֳ יםץחמםךףת שףדומ דירפצםמ דםצרך וצסיפךםנ גיץצכמשצשקףףדא ךכ כףתרך חצדםףוךף, גיסיףף וצ דגצח, ץיםיחיף יוך וצכמשצרך גיזףת-םי תצקץךו דרצפץך‎ ץיחףונ, ך חצדדמגצרךדנ גי רןצת ך גיראת, יםמדץךשצא עםים תצקץךו דרצפץך‎ ץיחףונ (ץיםיחמ‎ המר יזףונ ןיחףץ), דצהראתך שמץצגמשצרך ףןי ך ףרך, וףדתיםחא וצ גחךץצכצוךא וף ףדםנ עםיןי שחףפויןי חצדםףוךא.
     ףדויל תףפ דירפצםצתך יםץחמרצדנ וישצא הירףכונ, יגסירנ חץ, וין ך רךטצ, גחךזךו ץיםיחי‎ תףפךץך גירצןצרך ש גיםחףהרףוךך עםיןי ץיחוא. ֵי וףדתיםחא וצ כצגחףףוךף, גצשריןחצפדץךף דירפצםמ עדץצפחיוצ װףוךדישצ ףרך גחףךתףדםשףווי תצקץךו דרצפץך‎ ץיחףונ, גיםית זםי ף שםיחל וףפףרל חצדםאןךשצרך גידרףפוךף דסצחך, שמפצשצרך םירנץי גי גירבוםצ וצ זףרישףץצ, צ ץצחםיבףרנ ש גידרףפולל גידמרץ גחךשףכרך תףחכרמ‎ ך גחיחידקך‎. ״יקצפך גךםצרךדנ םיף שםיחל וףפףרל דיריתףוומתך ץחמקצתך ד פיתיש, המרך הףכיהחצכוי-ספמ ך גיץחמםמ ףף כךתוףל, ץריץצתך דהךשקףלדא קףחדםנל.
     ֵףדתיםחא וצ םצץיף הףפדםשךף, דירפצםמ ך יבךטףחמ ךרך םיזוי םצץ ף, ץצץ ך שדףןפצ; םצץ ף ך םףגףחנ, סיםא ך ד הרףפומתך ך יגסרמתך רךטצתך ך ש יהיחשצוומס תופךחצס, ןדצחמ דםחיךרךדנ ץ חצדזףםצת, סיפךרך וצ היחץ, זךדםךרך ריקצפף‎, צתוךטךל, םצדץצרך שתףדםי ץיחתצ דירית ד ץחמק ך סיפךרך יהףפצםנ ץ ץיםרצת, ים ץיםיחמס שדםצשצרך ןיריפומף, גיפקזךשצא וצפ דשיףל ןצפץי‎ גךף‎ ך דשיךת ןיריפית. ֽצץף ץצץ ך שדףןפצ, ש דשיהיפויף ים דרהמ שחףתא דירפצםמ ןרך ץידםחמ, גצחךרךדנ ןירמף  יןוף‎, ץחךרך, יםהךחצרך ך גףץרך גחיחידקך‎, גחףרמ‎ ץצחםיבףרנ ך חצדדץצכמשצרך ך דרקצרך חצדדץצכמ ךרך י ֲיםףתץךודץךס ך ֳשיחישדץךס גיסיפצס, ךרך דץצכץך יה ײרףקף-גחי‎פיסף, ך י גיגישית הצםחצץף ךץירץף.
     ֹבךטףחמ םצץ ף, ץצץ ך יהמץוישףווי, ךרך גי-פשיף, גי-םחיף, ש חצדץחמםמס גירחצכיחףוומס פיתצס. ֳםצחקךף כצהיםךרךדנ י גחךיהחףםףוךך דיריתמ ך ץצחםיבףרא, שייהף י דחףפדםשצס גחיגךםצוךא רלפף‎, תרצפקךף כצוךתצרךדנ, ץצץ שדףןפצ, ץםי ץצחםצתך (פףוףן המרי תויןי, סיםא גחישךצוםצ ך וף המרי), ץםי וףשךוומתך ךןחצתך – ש דשצ‎ץ ך ןיחיפץך. ֹה יהףת סיפף פףר ןישיחךרך תצרי, זצדםנל יםםיןי, זםי וךזףןי גיריךםףרנויןי וף כוצרך, זצדםנל יםםיןי, זםי דתםוי זשדםשישצרך, זםי יהףף פףרי שי‎ומ קרי גריסי.
     ַידםיש ךר, גיגחףוףת, ד װףוךדישמת, ך פחףדץצא דשאכנ ךס, די שחףתףוך ךס יםגדץצ, דםצרצ ףף םףדוףף. װףוךדיש וךץיןפצ וף ןישיחךר גחי פיתצקוךס ַידםישצ, וי גי וףוי‎ פחהף, ץיםיחל ץיתצופךח יץצכמשצר דשיףת יבךטףח, ַידםיש זשדםשישצר, זםי וףדזצדםוצא רלהישנ דםצחיןי ןדצחצ ץ ֵצםצקף זצדםשישצרצ ש עםית דךרףוךך פחהמ. װףוךדיש שךפךתי דםצחצרדא ץצץ תיוי חףף גיפשףחןצםנ ַידםישצ יגצדוידםאת, הףחףן ףןי ך גידרף פףרצ ידיהףווי-חצפידםוי שדםחףזצר ףןי טףרמת ך וףשחףפךתמת. ֵצ יפוי‎ ךכ דשיךס ץיתצופךחישיץ ַידםיש וצקףר ש כצהחיקףווי‎ חצכיחףווי‎ פףחףשוף, ץפצ יו גחךףסצר כצ גחישךצוםית, דףתף‎דםשי דםצחךץצ-גיראץצ ך ףןי פיזףחך, ד ןחפומת חףהףוץית. ֹוך המרך חצכפףםמ, ןיריפומ, ך וף תיןרך ‎םך, ך וף ךתףרך דחףפדםש שמףסצםנ. ַידםיש גחךשףכ ךס ש דשיל דםיאוץ, גיתףדםךר ש דשיף‎ ץשצחםךחף, ך וףדץירנץי וףפףרנ, גיץצ דםצחךץ יגחצשרארדא, דיפףחצר ךס. ֽישצחך ַידםישצ, חצכןישיחךשקךדנ י ףוךוצס, דםצר דתףאםנדא ַידםיש, ןישיחא, זםי יו שדףס סךםחףף, ך זםי ףת המ וף ןחףס גיכוצץיתךםנ םישצחךף‎ ד דגצדףווי‎ ךת סיחיקףונץי‎ גירנץי‎. ַידםיש גחךואר קםץ כצ ידץיחהרףוךף ך, שדגמסוש, וצןישיחךר יבךטףח םצץךס וףגחךאםומס שףף‎, זםי װףוךדיש ד םחפית תין פףחצםנ יהיךס ים פערך. ױיןפצ יבךטףח קףר ך װףוךדיש, דצת וף כוצשקך‎ יםויקףוך‎ ַידםישצ ץ גירנץף, דםצר גחףץצםנ ףןי כצ שדגמרנזךשידםנ, ַידםיש דץצכצר ףת:
     – ױצץ ף םמ סיזףקנ… ֹוצ תוף, ץצץ דףדםחצ, ך א וף תין םףהף יגךדצםנ, ץצץ עםי יהךפוי תוף המרי… גיםית זםי… ו, יםםיןי…
     װףוךדיש פצחךר ףןי גי גרףז, ך המדםחי דםצר סיפךםנ גי ץיתוצםף, וף ןראפא וצ ַידםישצ, זםי יו פףרמשצר ש תךוםמ פקףשויןי שירוףוךא.
     – ׂץצא פן'צטץצא שצקצ גין'יפצ ֿ'ידםישדץצא, – גחיןישיחךר יו, ך ַידםיש כצתףםךר דרףכמ וצ ןרצכצס װףוךדישצ.
     
     
     
XVI
     
      צגחףרף תףדאטף שי‎דץצ יךשךרךדנ ךכשףדםךףת י גחךףכפף ןידפצחא ץ צחתךך. ַידםיש וף פצרידנ גיגצדםנ וצ דתיםח ץיםיחמ‎ פףרצר ןידפצחנ ש ִצחםףוקםף‎וף: גצשריןחצפטמ דםיארך וצ צשצוגידםצס, פצרףץי שגףחףפך ִצחםףוקםף‎וצ.
     ֹוך דםיארך הךשצץצתך. װףוךדיש ד ַידםישמת ךרך ש שמחמםי‎ פרא וךס דירפצםצתך כףתראוץף, גיץחמםי‎ דזנאתך ך פףחוית. ֻףתראוץצ המרצ דםחיףוצ דרףפלךת, שיקףפקךת םיןפצ ש תיפ, דגידיהית: גחיחמשצרצדנ ץצוצשצ ש גירםיחצ צחקךוצ קךחךומ, פשצ – ןרהךומ ך םחך ד גירישךוי‎ פרךומ. ֳ יפויןי ץיוטצ ץצוצשמ פףרצרךדנ דםגףונץך, ך עםי המר דסיפ, ץחמרנטי; דצתצ ץצוצשצ המרצ ץיתוצםצ, ש ץיםיחי‎  דזצדםרךשמס, ץצץ  עדץצפחיוויןי ץיתצופךחצ, ש פצרנוף‎, גחיםךשגיריוי‎ דםגףואת דםיחיוף, רףצרצ וצ ץירנאס, פידץצ – עםי המר דםיר. ֳ יהףךס דםיחיו שפירנ ץצוצשמ המרצ דואםצ וצ צחקךו כףתרא, ך עםי המרך פשף ץחישצםך ך פךשצומ. ױחמקצ דםחצךשצרצדנ םצץ, זםי ש דףחףפךוף תיוי המרי דםיאםנ, צ וצ ץחישצםך פצף תיוי המרי דךפףםנ, ףףרך גיפשךוםנדא הרךף ץ דםיר.  װףוךדישצ, ךשקףןי חידץיקוי, גיםית זםי דירפצםמ ףןי עדץצפחיוצ רלהךרך ףןי, המרצ ףף פידץצ ש בחיוםיוף ץחמקך, ך ש עםי‎ פידץף המרי חצכהךםיף, וי דץרףףוויף דםףץרי. ױיןפצ המרי יזףונ סיריפוי, םי ץ דםגףואת (ש גחךףתול, ץצץ וצכמשצר װףוךדיש עם זצדםנ הצרצןצוצ), גחךוידךרך וצ ףרףכוית כצןוםית רךדםף צח ךכ דירפצםדץךס ץידםחיש, ך פףרצרידנ םצץ םףגרי, זםי יבךטףחמ, ץיםיחמס תויןי שדףןפצ המשצרי  װףוךדישצ ך ַידםישצ, דךפףרך ש יפוךס חהצקץצס.
      צגחףרף תףדאטף ַידםיש המר פףחומת.  8-ת זצד םחצ, שףחושקךדנ פיתי‎, גידרף הףדדיווי‎ ויזך, יו שףרףר גחךוףדםך צח, גףחףתףוךר ךכתיץקףף ים פיפא הףרנף, גיתירךרדא ִין, וצגךרדא זצל, דיןחףרדא, החצר ש גיחאפיץ שףך ש דשיףת ןירץף ך וצ דםירף, ך ד יהשףםחךשקךתדא, ןיחףשקךת רךטית, ש יפוי‎ חהצקץף, רףן וצ דגךו, כצריךש חץך גיפ-ןיריש. ֹו גחךאםוי חצכתמקראר י םית, זםי וצ-פואס פירףו שמ‎םך ףת דרףפלך‎ זךו כצ גידרףפולל חףץיןוידטךחישץ, ך יךפצר ץפצ-םי שמקףפקףןי װףוךדישצ. ַידםיש סיםףרידנ גיןישיחךםנ ד וךת.
     ֻצ קצרצקית גידרמקצרדא גףחףץצםמשצלך‎דא ץחךץ װףוךדישצ, יזףשךפוי חצכןיחאזךשקףןידא. ַידםיש גיפשךורדא ץ יץו גידתיםחףםנ, ד ץףת יו ךתףר פףרי, ך שךפצר שצסתךדםחצ ֽיגזףףוץי.
     – ְ םףהף גן'ךץצכמשצר וף גדץצםנ ךס ן'צםנ עםים ץין'ףונ, תצקץךו ץצץי‎-םי! – ץחךזצר װףוךדיש. – ףפנ א דצת שךפףר, ״צכצן'זץ ד גירא םצךר.
     – ְ גחךץצכמשצר, שצקף שמדיץיהרצןיחיפךף, וף דרקצלם, – יםשףזצר שצסתךדםח.
     ַידםיש יגאםנ רףן וצ דשיל ץחישצםנ ך ד פישירנדםשךףת גיפתצר: «גדץצ‎ ףןי םףגףחנ שיכךםדא, סריגיזףם, א דשיף פףרי יםפףרצר ך רף – יםרךזוי!» כ כצ דםףוץך יו דרמקצר, זםי, ץחיתף שצסתךדםחצ, ףף ןישיחךר ״צשחקץצ, עםים הי‎ץך‎ גרםישצםמ‎ רצץף‎ װףוךדישצ. ״צשחקץצ זםי-םי חצדדץצכמשצר י ץצץךס-םי גיפשיפצס, דסצחאס ך המץצס, ץיםיחמס יו שךפףר, ףכפךשקך כצ גחישךכךף‎.
     ֻצ הצרצןצוית גידרמקצרדא יגאםנ פצראלך‎דא ץחךץ װףוךדישצ ך דרישצ: «ֳףפרצ‎! םיחי‎ שכשיפ!»
     «ױפצ עםי דיהחצרךדנ?» גיפתצר ַידםיש.
     ֶףחףכ גאםנ תךום װףוךדיש שיקףר ש הצרצןצו, שרףכ ד ןחאכומתך ויןצתך וצ ץחישצםנ, דףחפךםי שמץחךר םחהץ, חצדץךפצר שדף דשיך שףך, וצפףר וצןצ‎ץ ך דצהרל ך דםצר שמסיפךםנ ךכ כףתראוץך. ֵצ שיגחיד ַידםישצ, ץפצ? יו דףחפךםי ך וףיגחףפףרףווי יםשףזצר, זםי ףדםנ פףרי.
     – ֳפך תףוא םצת ִין ך שףרךץך‎ ןידפצחנ! – דץצכצר װףוךדיש, שמסיפא; ך ַידםיש דרמסצר, ץצץ כצ הצרצןצוית כצקרףגצרך גי ןחאכך ויןך וףדץירנץךס ריקצפף‎. ַידםיש וף גיכצהיםךרדא פצף כוצםנ, ץפצ גיףסצר װףוךדיש. ןחףשקךדנ ש דשיףת ןרף, יו כצדור ך גףחףפ שףזףחית םירנץי שמקףר ךכ הצרצןצוצ. װףוךדיש ףף וף שיכשחצצרדא. ףזףח חצכןרארדא; יץירי דידףפוף‎ כףתראוץך פשצ יבךטףחצ ד לוץףחית ךןחצרך ש דשצ‎ץ, ד דתףסית כצדצךשצא חףפנץך ש חמסרל ןחאכול כףתרל. ַידםיש גחךדיףפךוךרדא ץ וךת.  דףחףפךוף ךןחמ יבךטףחמ שךפצרך גיפ‏ףכצשקךף ץ וךת גישיכץך: זףרישףץ 15 ןדצח וצ ספמס ריקצפאס דרףפישצרך כצ וךתך. ֲישיכץך, ץיושיךחףתמף ןדצחצתך, גיפ‏ףסצרך ץ ץיוישאכאת, ך םירגצ ןדצח יץחךרצ ךס.
     – ֵ שים װףוךדיש שד¸ םךר, – דץצכצר ַידםיש, – שים ך גחישךצום גחךהמר.
     –  םי! – דץצכצרך יבךטףחמ. – ֽי-םי חצפףקףונץך דירפצםמ! – ֵףתויןי גיכצפך ןדצח ףסצר װףוךדיש, דיגםדםשףתמ‎ פשתא גףסיםומתך יבךטףחצתך, ד ץיםיחמתך יו י זףת-םי חצכןישצחךשצר. ַידםיש גיקףר ץ וףת וצשדםחףז.
     – ְ שצד גחףפגחףפצל, חיםתךדםח, – ןישיחךר יפךו ךכ יבךטףחיש, ספי‎, תצרףונץך‎ חידםית ך שךפךתי יכריהרףוומ‎.
     – ףפנ דץצכצר, זםי וף יםפצת, – יםשףזצר װףוךדיש.
     – מ הפףםף יםשףזצםנ, חיםתךדםח, עםי ה‎דםשי, –  דשיךס םחצודגיחםמ יםהךשצםנ! ֵצקך פשצ פוא וף ףרך.
     – ײ תיך פשף וףפףרך וף ףרך, – יםשףזצר װףוךדיש.
     – ׂםי חצכהי‎, יםשףםךםף, תךרידםךשמ‎ ןידפצחנ! – שיכשמקצא ןיריד, גישםיחךר גףסיםומ‎ יבךטףח.
     – װצ שמ זםי ץי תוף גחךדםצרך? ײ? – ץחךץור װףוךדיש, שפחן חצכןיחאזצדנ, – יםשףזצםנ הפ א, צ וף שמ, צ שמ םם וף ךםף, גיץצ טףרמ. צחק! – ץחךץור יו וצ יבךטףחיש.
     – ׁיחיקי ף! – וף חיהףא ך וף ים‏ףכצא, ץחךזצר תצרףונץך‎ יבךטףח, – חצכהי‎וךזצםנ, םצץ א שצת…
     – ױ זין'ם תצחק דץיחמת קצןית, גיץצ טףר. –  װףוךדיש גישףחור ריקצפנ ץ יבךטףח.
     – ׁיחיקי, סיחיקי, – גחיןישיחךר יבךטףח ד ןחיכי‎, ך, גישףחוש ריקצפנ, גיףסצר גחיזנ חמדנל, םחאדאדנ וצ דףפרף.
     – ֳיהצץצ וצ כצהין'ף, ךשצא דיהצץצ וצ כצהין'ף, – דץצכצר װףוךדיש ףת שדרףפ – שמדקל וצדתףקץ ץצשצרףחךדםצ וצפ שףחסישמת גףסיםומת, ך, גיפ‏ףסצש ץ ַידםיש, חצדסיסיםצרדא.
     – ֹםהךר  גףסיםמ, יםהךר דךרי‎ םחצודגיחם! – דץצכצר יו. – ֶםי , וף ד ןיריפ ף ךכפמסצםנ רלפאת?
     ֲישיכץך, ץיםיחמף גיפ‏ףסצרך ץ ןדצחצת המרך וצכוצזףומ ש גףסיםומ‎ גירץ, וי, ךכשףדםךשקךדנ זףחףכ ״צשחקץ, זםי עםים םחצודגיחם ךפףם יפךו, װףוךדיש ד ןדצחצתך דךרי‎ יםהךר ףןי. ֳירפצםצת חצכפצרך דסצחף‎ ש שירל, גיפףרךרךדנ פצף ד פחןךתך עדץצפחיוצתך.
     ֵצ פחןי‎ פףונ, גירץישי‎ ץיתצופךח גיכשצר ץ דףהף װףוךדישצ ך דץצכצר ףת, כצץחמש חצדץחמםמתך גצרנטצתך ןרצכצ: «ְ וצ עםי דתיםחל שים םצץ, א וךזףןי וף כוצל ך פףרצ וף וצזו; וי דישףםל ד‏ףכפךםנ ש קםצה ך םצת, ש גחישךצוםדץית שףפיתדםשף רצפךםנ עםי פףרי, ך, ףדרך שיכתיוי, חצדגךדצםנדא, זםי גירזךרך דםירנץי-םי גחישךצום; ש גחיםךשוית דרזצף, םחףהישצונף כצגךדצוי וצ גףסיםומ‎ גירץ: פףרי גיפוךתףםדא ך תיףם ץיוזךםנדא פחוי».
     װףוךדיש גחאתי ים גירץישיןי ץיתצופךחצ גיףסצר ש קםצה, ד ךדץחףווךת ףרצוךףת ךדגירוךםנ ףןי דישףם. ףזףחית יו שיכשחצםךרדא ש דשיל כףתראוץ ש םצץית גיריףוךך, ש ץיםיחית ַידםיש ףף וךץיןפצ וף שךפצר דשיףןי פחןצ. װףוךדיש וף תין ןישיחךםנ ך כצפמסצרדא. ױיןפצ ַידםיש דגחצקךשצר ףןי, זםי ד וךת, יו םירנץי סחךגרמת ך דרצהמת ןירידית גחיךכוידךר וףגיואםומף חןצםףרנדםשצ ך ןחיכמ…
     דגןצוומ‎ גיריףוךףת װףוךדישצ, ַידםיש גחףפרצןצר ףת חצכפףםנדא, שמגךםנ שיפמ ך גידרצר כצ רףץצחףת.
     – ףוא כצ ן'צכהי‎ דפךםנ – יס! װצ‎ ףף שיפמ – גדץצ‎ דפאם, צ הפ, שדףןפצ הפ גיפרףטיש הךםנ, ך ןידפצן'ל דץצ. ״נפ פצ‎םף, – גחךןישצחךשצר יו.
     ֲחךקףפקך‎ גירץישי‎ רףץצחנ דץצכצר, זםי וףיהסיפךתי גדםךםנ ץחישנ. ֿרהיץצא םצחףרץצ זףחוי‎ ץחישך שמקרצ ךכ תיסוצםי‎ חץך װףוךדישצ, ך םיןפצ םירנץי יו המר ש דידםיאוךך חצדדץצכצםנ שדף, זםי ד וךת המרי.
     – ֲחךףכצל, – חצדדץצכמשצר װףוךדיש. – «ֵ, ןפף  שצד םם וצזצרנוךץ?» ֲיץצכצרך. ֲיפיפצםנ וף ןיפוי רך. « תףוא דרהצ, א כa 30 שףחדם גחךףסצר, תוף פצםנ וףץיןפצ, פיריך». ׁיחיקי, שמסיפךם עםים יהףח-שיח: םיף שכפתצר זךםנ תףוא: ׂםי חצכהי‎! – «ַצכהי‎, ןישיחל, וף םים פףרצףם, ץםי הףחףם גחישךצום, זםיה ץיחתךםנ דשיךס דירפצם, צ םים ץםי הףחףם ףןי, זםיה ץרצדםנ ש ץצחתצו!» ֽצץ וף ןיפוי רך תירזצםנ. «ׁיחיקי». ַצדגךקךםףדנ, ןישיחךם,  ץיתךדדךיוףחצ, צ פףרי שצקף גףחףפצדםדא גי ץיתצופף. ֲחךסי ץ ץיתךדדךיוףח. סי – כצ דםירית… ױםי ף?! ֵףם, םמ גיפתצ‎!…ױםי ף וצד ןיריפית תיחךם, – כצץחךזצר װףוךדיש, פצחאא ץרצץית הירנוי‎ חץך גי דםיר, םצץ ץחףגץי, זםי דםיר זםנ וף גצר ך דםצץצומ גידץצץצרך וצ וףת, – ֽףראוךו!! «ױצץ, םמ וצד ד ןיריפ תיחךקנ?!» ַצכ, חצכ גי תיחפף, רישץי םצץ גחךקרידנ… «ײ… חצדגחיםצץי‎ דאץי‎ ך… וצזצר ץצםצםנ. ֻצםי וצםףקךרדא, תין דץצכצםנ, – ץחךזצר װףוךדיש, חצפידםוי ך כריהוי ךכ-גיפ זףחומס דיש ידץצרךשצא דשיך הףרמף כהמ. – ְ המ הךר ףןי, ץצהמ וף יםוארך.
     – װצ זםי  םמ ץחךזךקנ, דגיץי‎דא, – ןישיחךר ַידםיש: – שים יגאםנ ץחישנ גיקרצ. ֲידםי‎ ף, גףחףהךוםישצםנ וצפי. װףוךדישצ גףחףהךוםישצרך ך ריךרך דגצםנ. ֵצ פחןי‎ פףונ יו גחידורדא שףדףרמ‎ ך דגיץי‎ומ‎. ֵי ש גירפףונ צפ‏לםצום גירץצ ד דףחנףכומת ך גףזצרנומת רךטית גחךקףר ש יהל כףתראוץ װףוךדישצ ך ַידםישצ ך ד גחךדץיחהךףת גיץצכצר ביחתףוול התצן ץ תצ‎יח װףוךדיש ים גירץישיןי ץיתצופךחצ, ש ץיםיחי‎ פףרצרךדנ כצגחידמ י שזףחצקוףת גחיךדקףדםשךך. ײפ‏לםצום דייהךר, זםי פףרי פירוי גחךואםנ שףדנתצ פחוי‎ יהיחים, זםי וצכוצזףוצ שיףווי-דפוצא ץיתךדדךא ך זםי גחך וצדםיאף‎ דםחיןידםך ץצדצםףרנוי תצחיפףחדםשצ ך דשיףשירנדםשצ שי‎דץ, ש דזצדםרךשית דרזצף, פףרי תיףם ץיוזךםנדא חצכצרישצונףת.
     װףרי גחףפדםצשרארידנ די דםיחיומ יהךףוומס ש םצץית שךפף, זםי, גידרף יםהךםךא םחצודגיחםצ, תצ‎יח װףוךדיש, הףכ שדאץיןי שמכישצ, ש גנאוית שךפף אשךרדא ץ יהףח-גחישךצוםתף‎דםףח, וצכשצר ףןי שיחית, ןחיצר גיהיאתך ך ץיןפצ המר שמשףפףו שיו, םי החידךרדא ש ץצוטףראחךל, ךכהךר פשס זךוישוךץיש ך יפוית שמשךסור חץ.
     װףוךדיש, וצ וישמף שיגחידמ ַידםישצ, דתףאדנ דץצכצר, זםי, ץצףםדא, םם םיזוי פחןי‎ ץצץי‎-םי גיפשףחורדא, וי זםי שד¸ עםי שכפיח, גדםאץך, זםי יו ך וף פתצףם היאםנדא וךץצץךס דפיש, ך זםי ףףרך עםך גיפרףטמ ידתףראםדא כצפחצםנ ףןי, יו ךת יםשףםךם םצץ, זםי יוך הפם גיתוךםנ.
     װףוךדיש ןישיחךר גחףוףהחףךםףרנוי י שדףת עםית פףרף; וי ַידםיש כוצר ףןי דרךקץית סיחיקי, זםיהמ וף כצתףםךםנ, זםי יו ש פקף (דץחמשצא עםי ים פחןךס) היארדא דפצ ך תזךרדא עםךת פףרית, ץיםיחיף, יזףשךפוי, פירוי המרי ךתףםנ פחומף גידרףפדםשךא. ױצפמ‎ פףונ דםצרך גחךסיפךםנ התצןך-כצגחידמ, םחףהישצוךא ץ דפ, ך גףחשיןי תצא גחףפגךדצוי המרי װףוךדיש דפצםנ דםצחקףת גי דףהף עדץצפחיו ך אשךםנדא ש קםצה פףשךכךך פרא יה‏אדוףוך‎ גי פףר י ה‎דםשף ש גחישךצוםדץי‎ ץיתךדדךך. ֵצץצווף עםיןי פוא ֲרצםיש פףרצר חףץיןוידטךחישץ וףגחךאםףרא ד פשתא ץצכצזנךתך גירץצתך ך פשתא עדץצפחיוצתך ןדצח. װףוךדיש, ץצץ שדףןפצ, שמףסצר שגףחףפ טףגך, ףןיראא דשיף‎ סחצהחידםנל. ֹפוצ ךכ גרנ, גףוומס בחצוטכדץךתך דםחףרץצתך, גיגצרצ ףת ש תאץיםנ שףחסוף‎ זצדםך ויןך. יףם המםנ, ש פחןיף שחףתא װףוךדיש ד םצץי‎ רףןץי‎ חצוי‎ וף ףסצר המ ים גירץצ, וי םףגףחנ יו שידגירנכישצרדא עםךת דרזצףת, יםץצכצרדא ים אשץך ש פךשךכךל ך ףסצר ש ןידגךםצרנ.
     
     
     
XVII
     
      ךלוף תףדאטף גחיךכיקרי ֱחךפרצופדץיף דחצףוךף, ש ץיםיחית וף זצדםשישצרך גצשריןחצפטמ, ך שדרףפ כצ וךת יה‏אשרףוי המרי גףחףתךחךף. ַידםיש, םאףרי זשדםשישצשקך‎ יםדםדםשךף דשיףןי פחןצ, וף ךתףא די שחףתףוך ףןי ים‏ףכפצ וךץצץךס ךכשףדםך‎ י וףת ך הףדגיץיאדנ י סיפף ףןי פףרצ ך חצומ, שידגירנכישצרדא גףחףתךחךףת ך יםגחידךרדא ש ןידגךםצרנ גחישףפצםנ װףוךדישצ.
     ֿידגךםצרנ וצסיפךרדא ש תצרףונץית גחדדץית תףדםףזץף, פשצ חצכצ חצכיחףווית חדדץךתך ך בחצוטכדץךתך שי‎דץצתך. תףווי גיםית, זםי עםי המרי רףםית, ץיןפצ ש גירף המרי םצץ סיחיקי, תףדםףזץי עםי ד דשיךתך חצכריתצוומתך ץחמקצתך ך כצהיחצתך ך דשיךתך כצןצףוומתך רךטצתך, יהיחשצוומתך ךםףראתך ך גנאומתך ך הירנומתך דירפצםצתך, החיפךשקךתך גי וףת, גחףפדםצשרארי ידיהףווי תחצזויף כחףרךף.
      ץצתףווית פיתף, וצ פשיחף ד ידםצםץצתך חצכיהחצוויןי כצהיחצ, שמהךםמתך זצדםנל חצתצתך ך דםףץרצתך, גיתףצרדא ןידגךםצרנ. ֵףדץירנץי גףחףשאכצוומס, הרףפומס ך יגסקךס דירפצם סיפךרך ך דךפףרך וצ פשיחף וצ דירוקץף.
     ױצץ םירנץי ַידםיש שיקףר ש פשףחך פיתצ, ףןי יהסשצםךר כצגצס ןוךלףןי םףרצ ך הירנוךטמ. ֵצ רףדםוךטף יו שדםחףםךר שיףוויןי חדדץיןי פיץםיחצ ד דךןצחיל שי חם. ֻצ פיץםיחית קףר חדדץך‎ בףרנפקףח.
     – ֵף תין ף א חצכיחשצםנדא, – ןישיחךר פיץםיח; – גחךסיפך שףזףחץית ץ צץצח ײרףץדףףשךז, א םצת הפ. – ֱףרנפקףח זםי-םי ףף דגחידךר  וףןי.
     – ׂ! פףרצ‎ ץצץ כוצףקנ! ַצכשף וף שד¸ חצשוי? – װיץםיח שךפצר גיפמתצלףןידא וצ רףדםוךט ַידםישצ.
     – מ כצזףת, שצקף הרצןיחיפךף? – דץצכצר פיץםיח. – מ כצזףת? רך גרא שצד וף החצרצ, םצץ שמ םךב וצהחצםנדא סיםךםף? ֽם, הצםלקץצ, פית גחיץצףוומס.
     – ֹםזףןי? – דגחידךר ַידםיש.
     – ֽךב, הצםלקץצ. ױםי וך שכי‎פףם – דתףחםנ. ֽירנץי תמ פשיף ד צץףףשמת (יו ץצכצר וצ בףרנפקףחצ) םם םחףגףתדא. ֽם  וצקףןי החצםצ פיץםיחיש זףרישףץ גאםנ גףחףתףחרי. ױצץ גידםגךם וישףונץך‎, זףחףכ וףפףרנץ ןיםיש, – ד שךפךתמת פישירנדםשךףת דץצכצר פיץםיח. – ֲחדדץךס פיץםיחיש שמכמשצרך, םצץ וף רלהאם דילכוךץך-םי וצקך.
     ַידםיש יה‏אדוךר ףת, זםי יו ףרצר שךפףםנ כפףדנ רףצףןי ןדצחדץיןי תצ‎יחצ װףוךדישצ.
     – ֵף כוצל, וף שףפצל, הצםלקץצ. ףפנ שמ גיפתצ‎םף,  תףוא וצ יפויןי םחך ןידגךםצרא, 400 הירנומס דרךקץית! ׃ף סיחיקי, גחדדץךף פצתמ-הרצןיפףםףרנוךטמ וצת ץיבף ך ץיחגךל גחךדמרצלם גי פשצ בוםצ ש תףדאט, צ םי המ גחיגצרך. – ֹו כצדתףארדא. – 400, הצםלקץצ; צ תוף שד¸ וישףונץךס גחךדמרצלם. ףפנ 400 ףדםנ? ײ? – יהחצםךרדא יו ץ בףרנפקףח.
     ֱףרנפקףח ךתףר ךכתזףוומ‎ שךפ. ֹו, שךפךתי, ד פידצפי‎ פיךפצרדא, דץיחי רך ‎פףם כצהירםצשקך‎דא פיץםיח.
     – צ‎יח װףוךדיש, – גישםיחךר ַידםיש; – יו גיפ ירךםףוית חצוףו המר.
     – ױצףםדא, תףח. ײ, צץףףש? – חצשויפקוי דגחידךר פיץםיח  בףרנפקףחצ.
     ֱףרנפקףח יפוצץי וף גיפםשףחפךר דריש פיץםיחצ.
     – ֶםי יו םצץי‎ פרךוומ‎, חמףשצםמ‎? – דגחידךר פיץםיח.
     ַידםיש יגךדצר וצחוידםנ װףוךדישצ.
     – ִמר, המר םצץי‎, – ץצץ המ חצפידםוי גחיןישיחךר פיץםיח, – עםים פירוי המםנ תףח, צ שגחיזףת א דגחצשרלדנ,  תףוא דגךדץך המרך. ׃דםנ  םףהא, צץףףש?
     – ֳגךדץך  צץצחצ ײרףץדףךזצ, – דץצכצר בףרנפקףח. – ײ גיצר‎םף ש יבךטףחדץךף גצרצםמ, םצת דצתך שךפךםף, – גחךהצשךר יו, יהחצצאדנ ץ ַידםיש.
     – ׂס, רזקף וף סיפךםנ, הצםלקץצ, – דץצכצר פיץםיח: – צ םי ץצץ המ דצתך םם וף ידםצרךדנ. – ֵי ַידםיש יםץרצוארדא פיץםיח ך גיגחידךר בףרנפקףחצ גחישיפךםנ ףןי.
     – ֵף גףואםנ ף זח וצ תףוא, – גחיץחךזצר פיץםיח ךכ גיפ רףדםוךטמ.
     ַידםיש ד בףרנפקףחית שיקרך ש ץיחךפיח. ִירנוךזומ‎ כצגצס המר םצץ דךרףו ש עםית םףתוית ץיחךפיחף, זםי ַידםיש דסשצםךרדא כa ויד ך פירףו המר ידםצוישךםנדא, זםיהמ דיהחצםנדא ד דךרצתך ך ךםםך פצרנקף. ֵצגחצשי יםשיחךרצדנ פשףחנ, ך יםםפצ שמדורדא וצ ץידםמראס ספי‎, ףרםמ‎ זףרישףץ, הידי‎ ך ש יפוית הףרנף.
     ֹו, יגףחקךדנ י גחךםירץ, הרףדםאךתך, כצשךדםרךשמתך ןרצכצתך גיןראפףר וצ גחיסיפאךס. ֻצןראוש ש פשףחנ, ַידםיש שךפצר, זםי הירנומף ך חצוףומף רףצרך םצת וצ גיר, וצ דיריתף ך קךוףראס.
     – ײ תיוי שי‎םך גידתיםחףםנ? – דגחידךר ַידםיש.
     – ֶםי ף דתיםחףםנ? – דץצכצר בףרנפקףח. ֵי ךתףווי גיםית זםי בףרנפקףח יזףשךפוי וף ףרצר שגדםךםנ םפצ, ַידםיש שיקףר ש דירפצםדץךף גצרצםמ. ֻצגצס, ץ ץיםיחית יו ף דגףר גחךפמקצםנדא ש ץיחךפיחף, כפףדנ המר ףף דךרנוףף. ֻצגצס עםים כפףדנ וףדץירנץי ךכתףוךרדא; יו המר חףכזף, ך זשדםשךםףרנוי המרי, זםי יםדלפצ-םי ךתףווי יו ך גחיךדסיפךר.
      פרךווי‎ ץיתוצםף, אחץי ידשףףווי‎ דירוטףת ש הירנקךף יץוצ, ש פשצ חאפצ, ןירישצתך ץ דםףוצת ך ידםצשראא גחיסיפ גי דףחףפךוף, רףצרך הירנומף ך חצוףומף. ִירנקצא זצדםנ ךכ וךס המרך ש כצהמםנך ך וף יהחצםךרך שוךתצונא וצ שיקףפקךס. ֽף, ץיםיחמף המרך ש גצתאםך, שדף גחךגיפוארךדנ ךרך גיפוארך דשיך ספמף, ףרםמף רךטצ, ך שדף ד יפוךת ך םףת ף שמחצףוךףת וצפףפמ וצ גיתינ, גחףץצ ך כצשךדםך ץ זית כפיחישנל, וף דגדץצא ןרצכ, דתיםחףרך וצ ַידםישצ. ַידםיש שמקףר וצ דףחףפךו ץיתוצםמ, כצןראור ש דידףפוךף פשףחך ץיתוצם ד חצדםשיחףוומתך פשףחאתך, ך ד יהףךס דםיחיו שךפצר םי ף דצתיף. ֹו ידםצוישךרדא, תירזצ יןראפמשצאדנ שיץחן דףהא. ֹו וךץצץ וף יךפצר שךפףםנ עםי. ֲףחףפ דצתמת ךת רףצר גיזםך גיגףחףץ דףחףפואןי גחיסיפצ, וצ ןירית גיר, הירנוי‎, שףחיאםוי ץצכצץ, גיםית זםי שירידמ ףןי המרך יהדםחךףומ ש דץיהץ. ױצכצץ עםים רףצר וצשכוךזנ, חצדץךוש יןחיתומף חץך ך ויןך. ״ךטי ףןי המרי הצןחישי-ץחצדוי, ןרצכצ דישףחקףווי כצץצזףומ, םצץ זםי שךפומ המרך יפוך הףרץך, ך וצ הידמס ויןצס ףןי ך וצ חץצס, ףף ץחצדומס, ךרמ וצגחךרךדנ ץצץ שףחףשץך. ֹו דםץורדא כצםמרץית י גיר ך זםי-םי סחךגרי גחיןישיחךר ך דםצר גישםיחאםנ עםי דרישי. ַידםיש גחךדרקצרדא ץ םית, זםי יו ןישיחךר, ך חצכיהחצר גישםיחאףתיף ךת דרישי. ֳרישי עםי המרי: ךדגךםנ – גךםנ – ךדגךםנ! ַידםיש יןראורדא, יםמדץךשצא םיןי, ץםי המ תין ריךםנ וצ תףדםי עםיןי הירנויןי ך פצםנ ףת שיפמ.
     – ױםי םם סיפךם כצ הירנומתך? – דגחידךר יו בףרנפקףחצ.  עםי שחףתא ךכ דידףפוף‎ ץיתוצםמ שמקףר בחקםצפדץך‎ דירפצם, הירנוךזומ‎ דרךםףרנ, ך יםהךשצא קצן שמםאורדא גףחףפ ַידםישמת.
     – ֻפחצשךא ףרצל, שצקף שמדיץיהרצןיחיפךף! – גחיץחךזצר עםים דירפצם, שמץצםמשצא ןרצכצ וצ ַידםישצ ך, יזףשךפוי, גחךוךתצא ףןי כצ הירנוךזויף וצזצרנדםשי.
     – הףחך ף ףןי, פצ‎ ףת שיפמ, – דץצכצר ַידםיש, ץצכמשצא וצ ץצכצץצ.
     – ֳרקצל, שצקף שמדיץיהרצןיחיפךף, – ד פישירנדםשךףת גחיןישיחךר דירפצם, ףף דםצחצםףרנוףף שמץצםמשצא ןרצכצ ך שמםאןךשצאדנ, וי וף םחיןצאדנ ד תףדםצ.
     – ֵףם, םם וךזףןי וף דפףרצףקנ, – גיפתצר ַידםיש, יגדםךש ןרצכצ, ך סיםףר ף שמסיפךםנ, וי ד גחצשי‎ דםיחיומ יו זשדםשישצר דםחףתרףוומ‎ וצ דףהא כוצזךםףרנומ‎ שכןראפ ך יןראורדא וצ וףןי. ֲיזםך ש דצתית ןר וצ קךוףרך דךפףר ד ףרםמת, ץצץ דץףרףם, ספמת, דםחיןךת רךטית ך וףהחךםי‎ דףפי‎ היחיפי‎, דםצחמ‎ דירפצם ך גיחוי דתיםחףר וצ ַידםישצ. ֳ יפוי‎ דםיחיומ, דידףפ דםצחיןי דירפצםצ זםי-םי קףגםצר ףת, ץצכמשצא וצ ַידםישצ. ַידםיש גיואר, זםי דםצחךץ וצתףחףו י זףת-םי גחידךםנ ףןי. ֹו גיפיקףר הרךף ך שךפצר, זםי  דםצחךץצ המרצ דיןוםצ םירנץי יפוצ ויןצ, צ פחןי‎ דישדףת וף המרי שמקף ץירףוצ. װחןי‎ דידףפ דםצחךץצ, וףגיפשךוי רףצשקך‎ ד כצץךוםי‎ ןירישי‎, פישירנוי פצרףץי ים וףןי, המר תיריפי‎ דירפצם ד שידץישי‎ הרףפוידםנל וצ ץחוידית, גיץחמםית ףף שףדוקץצתך, רךטף ך ד כצץצזףוומתך גיפ שףץך ןרצכצתך. ַידםיש גיןראפףר וצ ץחוידיןי דירפצםצ, ך תיחיכ גחיהףצר גי ףןי דגךוף.
     – װצ שףפנ עםים, ץצףםדא… – יהחצםךרדא יו ץ בףרנפקףח.
     –  ץצץ גחידךרך, שצקף הרצןיחיפךף, – דץצכצר דםצחמ‎ דירפצם ד פחיצוךףת וךוף‎ זףרלדםך. – ׃ף םחית ץיוזךרדא. ףפנ םיף רלפך, צ וף דיהצץך…
     – ֳף‎זצד גחךקרל, הףחם, הףחם, – גידגףקוי דץצכצר בףרנפקףח. – ֲיצר‎םף, שצקף הרצןיחיפךף.
     – ֲי‎פףת, גי‎פףת, – גידגףקוי דץצכצר ַידםיש, ך יגדםךש ןרצכצ, ך דצשקךדנ, דםצחצאדנ גחי‎םך וףכצתףזףוומת דץשיכנ דםחי‎ עםךס ץיחךכוףוומס ך כצשךדםרךשמס ןרצכ, דםחףתרףוומס וצ וףןי, יו שמקףר ךכ ץיתוצםמ.
     
     
     
XVIII
     
     ֲחי‎פא ץיחךפיח, בףרנפקףח ששףר ַידםישצ ש יבךטףחדץךף גצרצםמ, דידםיאשקךף ךכ םחףס, ד חצדםשיחףוומתך פשףחאתך, ץיתוצם.  ץיתוצםצס עםךס המרך ץחישצםך; חצוףומף ך הירנומף יבךטףחמ רףצרך ך דךפףרך וצ וךס. ֵףץיםיחמף ש הירנוךזומס סצרצםצס סיפךרך גי ץיתוצםצת. ֲףחשיף רךטי, שדםחףםךשקףףדא ַידםיש ש יבךטףחדץךס גצרצםצס, המר תצרףונץך‎, ספי‎ זףרישףזףץ הףכ חץך, ש ץירגצץף ך הירנוךזוית סצרצםף ד כצץקףווי‎ םחהיזץי‎, סיפךשקך‎ ש גףחשי‎ ץיתוצםף. ַידםיש, שןראפמשצאדנ ש וףןי, דםצחצרדא שדגיתוךםנ, ןפף יו ףןי שךפףר.
     – ים ןפף ִין גחךשףר דשךפףםנדא, – דץצכצר תצרףונץך‎ זףרישףץ. – ֽקךו, ֽקךו, גיתוךםף פישףכ שצד גיפ ׳ףוןחצהףוית? ײ תוף ץדיזףץ יםחףכצרך, שים… – דץצכצר יו, רמהצאדנ, גיץצכמשצא וצ גדםי‎ חץצש סצרצםצ. – צדךרנא װתךםחךףשךזצ װףוךדישצ ךףםף? – דיךםףרנ! – דץצכצר יו, כוצש, ץיןי ווי המרי ַידםיש. – ֻפףדנ, כפףדנ ך ֽקךו גישףר ףןי ש פחןל ץיתוצם, ךכ ץיםיחי‎ דרמקצרדא סיסים וףדץירנץךס ןירידיש.
     « ץצץ יוך תיןם וף םירנץי סיסיםצםנ, וי ךםנ םם»? פתצר ַידםיש, שד¸ דרמקצ ףף עםים כצגצס תףחםשיןי םףרצ, ץיםיחיןי יו וצהחצרדא ףף ש דירפצםדץית ןידגךםצרף, ך שד¸ ףף שךפא שיץחן דףהא עםך כצשךדםרךשמף שכןראפמ, גחישיצשקךף ףןי ד יהףךס דםיחיו, ך רךטי עםיןי תיריפיןי דירפצםצ ד כצץצזףוומתך ןרצכצתך.
     װףוךדיש, כצץחמשקךדנ ד ןירישי‎ יפףארית, דגצר וף גידםףרך, וףדתיםחא וצ םי, זםי המר 12-‎ זצד פוא.
     – ײ, ֿ'ידםיש? 3פי'ישי, כפי'ישי, – כצץחךזצר יו שד¸ םףת ף ןירידית, ץצץ המשצרי ך ש גירץ; וי ַידםיש ד ןחדםנל כצתףםךר, ץצץ כצ עםי‎ גחךשמזוי‎ חצכשאכוידםנל ך יךשרףווידםנל ץצץיף-םי וישיף פחויף, כצםצףוויף זשדםשי גחיןראפמשצרי ש שמחצףוךך רךטצ, ש ךוםיוצטךאס ך דרישצס װףוךדישצ.
     ַצוצ ףןי, וףדתיםחא וצ דשיל וךזםיוידםנ, שדף ףף וף כצךשצרצ, סיםא ף גחיקרי קףדםנ וףפףרנ, ץצץ יו המר חצוףו.  רךטף ףןי המרצ םצ ף הרףפוצא יגסרידםנ, ץיםיחצא המרצ וצ שדףס ןיקגךםצרנומס רךטצס. ֵי וף עםי גיחצכךרי ַידםישצ; ףןי גיחצכךרי םי, זםי װףוךדיש ץצץ הפםי וף חצפ המר ףת ך וףףדםףדםשףווי ףת רמהצרדא. װףוךדיש וף חצדדגחצקךשצר וך גחי גירץ, וך גחי יהך‎ סיפ פףרצ. ױיןפצ ַידםיש ןישיחךר גחי עםי, װףוךדיש וף דרקצר.
     ַידםיש כצתףםךר פצף, זםי װףוךדיש וףגחךאםוי המרי, ץיןפצ ףת וצגיתךוצרך י גירץף ך שייהף י םי‎, פחןי‎, שירנוי‎ ךכוך, ץיםיחצא קרצ שוף ןידגךםצרא. ֹו, ץצכצרידנ, דםצחצרדא כצהמםנ ם גחףולל ךכונ ך ךוםףחףדישצרדא םירנץי דשיךת פףרית ד גחישךצוםדץךתך זךוישוךץצתך. ֵצ שיגחיד ַידםישצ, ש ץצץית גיריףוךך המרי פףרי, יו םיםזצד פידםצר ךכ-גיפ גיפקץך התצן, גירזףוול ךכ ץיתךדדךך, ך דשי‎ זףחוישי‎ יםשףם וצ וףף. ֹו יךשךרדא, וצזצש זךםצםנ דשיל התצן ך ידיהףווי פצשצר כצתףםךםנ ַידםיש ץירץידםך, ץיםיחמף יו ש עםי‎ התצןף ןישיחךר דשיךת שחצןצת. ֿידגךםצרנומף םישצחךך װףוךדישצ, יץחךשקךף המרי ַידםישצ – שוישנ גחךהמשקףף ךכ שירנויןי דשףםצ רךטי, – דםצרך גיוףתוין חצדסיפךםנדא, ץצץ םירנץי װףוךדיש דםצר זךםצםנ דשיל התצן. ֲי ךס רךטצת ַידםיש גיואר, זםי שדף עםך ןידגיפצ ף וף חצכ דרמקצרך שדל עם דגףשקל ךת וצפיףדםנ ךדםיחךל. ֽירנץי דידףפ וצ ץחישצםך, םירדםמ‎ רצו, דךפףר וצ דשיף‎ ץי‎ץף, תחצזוי וצסתחךשקךדנ ך ץחא םחהץ, ך תצרףונץך‎ ֽקךו הףכ חץך גחיפירצר דרקצםנ, וףיפיהחךםףרנוי גיץצזךשצא ןירישי‎.  דףחףפךוף זםףוךא רצו גףחףהךר װףוךדישצ.
     – ײ גי תוף, – דץצכצר יו, יהחצצאדנ ץ ַידםיש, – וצפי גחידםי גחידךםנ ןידפצחא י גיתךרישצוךך. ֽףגףחנ, ןישיחאם, וצןחצפמ הפם הירנקךף, ך שףחוי גחידםאם…
     – וף גחידךםנ ןידפצחא! – דץצכצר װףוךדיש ןירידית, ץיםיחית יו סיםףר גחךפצםנ גחףולל עוףחןךל ך ןיחאזוידםנ, וי ץיםיחמ‎ כשזצר הףדגירףכוי‎ חצכפחצךםףרנוידםנל. – ֹ זףת? ׃ףרך המ א המר חצכהי‎וךץ, א המ גחידךר תךרידםך, צ םי א דדנ כצ םי, זםי שמשי וצ זךדםל שיפ חצכהי‎וךץיש. ֲדץצ‎ דפאם, א וךץיןי וף הילדנ: א זףדםוי דרךר טצחל, יםףזףדםש ך וף ץחצר!  תףוא חצכצרישצםנ, ך… ֳרקצ‎, א םצץ גחאתי ך גךק ךת, שים א גךק: «ףףרך המ א המר ץצכויץחצפ…
     – ״ישץי וצגךדצוי, זםי ך ןישיחךםנ, – דץצכצר ֽקךו. װצ וף ש םית פףרי, צדךרך‎ װתךםחךז, – יו םיף יהחצםךרדא ץ ַידםיש, – גיץיחךםנדא וצפי, צ שים צדךרך‎ װתךםחךז וף סיזףם. ףפנ צפךםיח ןישיחךר שצת, זםי פףרי שצקף גריסי.
     – ֵ גדץצ‎ הפףם גריסי, – דץצכצר װףוךדיש. – צת וצגךדצר צפךםיח גחידנה, – גחיפירצר ֽקךו, – ך וצפי גיפגךדצםנ, פצ שים ד וךתך ך יםגחצשךםנ.  וךס שףחוי (יו ץצכצר וצ ַידםישצ) ך חץצ ש קםצהף ףדםנ. ף רזקף דרזצא וף וצ‎פףםף.
     – װצ שףפנ א דץצכצר, זםי גיפרךזצםנ וף דםצו, – גףחףהךר װףוךדיש ך יגאםנ גחיפירצר זםףוךף דשיף‎ התצןך.
     ַידםיש וף דתףר ןישצחךשצםנ װףוךדישצ, סיםא יו ךודםךוץםית זשדםשישצר, זםי גםנ, גחףפרצןצףתמ‎ ֽקךומת ך פחןךתך יבךטףחצתך, המר דצתמ‎ שףחומ‎, ך סיםא יו דזךםצר המ דףהא דזצדםרךשמת, ףףרך המ תין יץצכצםנ גיתינ װףוךדיש: יו כוצר וףגחףץריווידםנ שירך װףוךדישצ ך ףןי גחצשפךשל ןיחאזוידםנ.
     ױיןפצ ץיוזךרידנ זםףוךף אפישךםמס התצן װףוךדישצ, גחיפירצשקףףדא הירףף זצדצ, ַידםיש וךזףןי וף דץצכצר, ך ש דצתית ןחדםוית חצדגיריףוךך פסצ, ש יהףדםשף יגאםנ דיהחצשקךסדא יץירי וףןי ןידגךםצרנומס םישצחךף‎ װףוךדישצ, גחישףר ידםצרנול זצדםנ פוא, חצדדץצכמשצא גחי םי, זםי יו כוצר, ך דרקצא חצדדץצכמ פחןךס. װףוךדיש תחצזוי תירזצר ש גחיפירףוךף שדףןי שףזףחצ.
     ֲיכפוי שףזףחית ַידםיש דיהחצרדא ףכצםנ ך דגחידךר װףוךדישצ, וף הפףם רך ץצץךס גיחזףוך‎?
     – װצ, גידםי‎, – דץצכצר װףוךדיש, יןראורדא וצ יבךטףחיש ך, פידםצש ךכ-גיפ גיפקץך דשיך התצןך, גיקףר ץ יץו, וצ ץיםיחית  וףןי דםיארצ זףחוךרנוךטצ, ך דףר גךדצםנ.
     – ךפוי גרףםנל יהסצ וף גףן'ףקךהףקנ, – דץצכצר יו, יםסיפא ים יץוצ ך גיפצשצא ַידםיש הירנקי‎ ץיושףחם. – ׂםי המרצ גחידנהצ וצ ךתא ןידפצחא, דידםצשרףווצא צפךםיחית, ש ץיםיחי‎ װףוךדיש, וךזףןי וף גיתךוצא י שךוצס גחישךצוםדץיןי שףפיתדםשצ, גחידךר םירנץי י גיתךרישצוךך.
     – ֲףחףפצ‎, שךפוי… – ֹו וף פיןישיחךר ך רמהורדא הירףכוףווי-בצרנקךשי‎ רמהץי‎.
     
     
     
XIX
     
     ףחושקךדנ ש גירץ ך גףחףפצש ץיתצופךח, ש ץצץית גיריףוךך וצסיפךרידנ פףרי װףוךדישצ, ַידםיש ד גךדנתית ץ ןידפצחל גיףסצר ש ֽךרנכךם.
     13-ןי ךלוא, בחצוטכדץך‎ ך חדדץך‎ ךתגףחצםיחמ ד‏ףסצרךדנ ש ֽךרנכךםף. ִיחךד װחהףטץי‎ גחידךר שצויף רךטי, גחך ץיםיחית יו דידםיאר, י םית, זםיהמ המםנ גחךזךדרףו ץ דשךםף, וצכוצזףווי‎ דידםיאםנ ש ֽךרנכךםף.
     – Je voudrais voir le grand homme, [  ְ ףרצר המ שךפףםנ שףרךץיןי זףרישףץצ,]  – דץצכצר יו, ןישיחא גחי ֵצגירףיוצ, ץיםיחיןי יו פי דךס גיח שדףןפצ, ץצץ ך שדף, וצכמשצר ִיוצגצחםף.
     – Vous parlez de Buonaparte? [  מ ןישיחךםף גחי ִיוצגצחםצ?]  – דץצכצר ףת רמהצאדנ ןףוףחצר.
     ִיחךד שיגחידךםףרנוי גידתיםחףר וצ דשיףןי ןףוףחצרצ ך םיםזצד ף גיואר, זםי עםי המרי קםיזויף ךדגמםצוךף.
     – Mon prince, je parle de l'empereur Napoleon, [  ױואכנ, א ןישיחל יה ךתגףחצםיחף ֵצגירףיוף,]  – יםשףזצר יו. ֿףוףחצר ד רמהץי‎ גיםחףגצר ףןי גי גרףז.
     – ֽמ פצרףץי גי‎פףקנ, – דץצכצר יו ףת ך שכאר ד דיהיל.
     ִיחךד ש זךדרף וףתויןךס המר וצ ֵףתצוף ש פףונ דשךפצוךא ךתגףחצםיחיש; יו שךפףר גריםמ ד שףוכףראתך, גחיףכפ ֵצגירףיוצ גי םית הףחףן תךתי בחצוטכדץי‎ ןשצחפךך, שךפףר כצפתזךשיף רךטי ךתגףחצםיחצ ײרףץדצופחצ, ש םי שחףתא ץצץ יו תירזצ דךפףר ש ץיחזתף וצ הףחףן ֵףתצוצ, יךפצא גחךהמםךא ֵצגירףיוצ; שךפףר, ץצץ יהצ ךתגףחצםיחצ דףרך ש ריפץך ך ץצץ ֵצגירףיו, גחךדםצשקך גחףפף ץ גרים, המדםחמתך קצןצתך גיקףר שגףחףפ ך, שדםחףזצא ײרףץדצופחצ, גיפצר ףת חץ, ך ץצץ יהצ דץחמרךדנ ש גצשךרניוף. ֳי שחףתףוך דשיףןי שדםגרףוךא ש שמדקךף תךחמ, ִיחךד דפףרצר דףהף גחךשמזץ שוךתצםףרנוי וצהרלפצםנ םי, זםי גחיךדסיפךרי שיץחן וףןי ך כצגךדמשצםנ. י שחףתא דשךפצוךא ש ֽךרנכךםף יו חצדדגחצקךשצר יה ךתףוצס םףס רךט, ץיםיחמף גחךףסצרך ד ֵצגירףיוית, י תופךחצס, ץיםיחמף המרך וצ וךס וצפףםמ, ך שוךתצםףרנוי גחךדרקךשצרדא ץ דרישצת, ץיםיחמף המרך דץצכצומ שצומתך רךטצתך.  םי דצתיף שחףתא, ץצץ ךתגףחצםיחמ שיקרך ש גצשךרניו, יו גידתיםחףר וצ זצדמ ך וף כצהמר גידתיםחףםנ יגאםנ ש םי שחףתא, ץיןפצ ײרףץדצופח שמקףר ךכ גצשךרניוצ. ֳשךפצוךף גחיפירצרידנ זצד ך גאםנפףדאם םחך תךוםמ: יו םצץ ך כצגךדצר עםי ש םים שףזףח ש זךדרף פחןךס בצץםיש, ץיםיחמף, יו גירצןצר, ךתףרך ךדםיחךזףדץיף כוצזףוךף. ֽצץ ץצץ דשךםצ ךתגףחצםיחצ המרצ יזףונ וףהירנקצא, םי פרא זףרישףץצ, פיחיצףןי דגףסית גי דרהף, וצסיפךםנדא ש ֽךרנכךםף שי שחףתא דשךפצוךא ךתגףחצםיחיש המרי פףרית יזףונ שצומת, ך ִיחךד, גיגצש ש ֽךרנכךם, זשדםשישצר, זםי ד עםיןי שחףתףוך גיריףוךף ףןי דישףחקףווי םשףחפךרידנ. ׃ןי וף םירנץי כוצרך, וי ץ וףת גחךןראפףרךדנ ך גחךשמץרך. װשצ חצכצ יו ךדגירואר גיחזףוךא ץ דצתית ןידפצחל, םצץ זםי ןידפצחנ כוצר ףןי ש רךטי, ך שדף גחךהרךףוומף וף םירנץי וף פךזךרךדנ ףןי, ץצץ גחףפף, דזךםצא כצ וישיף רךטי, וי פךשךרךדנ המ, ףףרך המ ףןי וף המרי.
     ִיחךד ךר ד פחןךת צפ‏לםצוםית, גירנדץךת ןחצבית ךרךודץךת. ךרךודץך‎, שידגךםצוומ‎ ש ֲצחךף גיראץ, המר היןצם, דםחצדםוי רלהךר בחצוטכיש, ך גיזםך ץצפמ‎ פףונ שי שחףתא גחףהמשצוךא ש ֽךרנכךםף, ץ ךרךודץית ך ִיחךד דיהךחצרךדנ וצ יהףפמ ך כצשםחצץך בחצוטכדץךף יבךטףחמ ךכ ןשצחפךך ך ןרצשויןי בחצוטכדץיןי קםצהצ.
     24-ןי ךלוא שףזףחית, ןחצב ךרךודץך‎, דיךםףרנ ִיחךדצ, דםחיךר פרא דשיךס כוצץיתמס בחצוטכיש ךו. ֵצ ךוף עםית המר גיזףםומ‎ ןידםנ, יפךו צפ‏לםצום ֵצגירףיוצ, וףדץירנץי יבךטףחיש בחצוטכדץי‎ ןשצחפךך ך תיריפי‎ תצרנזךץ דםצחי‎ צחךדםיץחצםךזףדץי‎ בחצוטכדץי‎ בצתךרךך, גצ ֵצגירףיוצ.  עםים דצתמ‎ פףונ ַידםיש, גירנכאדנ םףתויםי‎, זםיהמ וף המםנ כוצוומת, ש דםצםדץית גרצםנף, גחךףסצר ש ֽךרנכךם ך שיקףר ש ץשצחםךח ךרךודץיןי ך ִיחךדצ.
      ַידםישף, םצץף ץצץ ך שי שדף‎ צחתךך, ךכ ץיםיחי‎ יו גחךףסצר, ףף פצרףץי וף דישףחקךרדא ש יםויקףוךך ֵצגירףיוצ ך בחצוטכיש, ךכ שחצןיש דפףרצשקךסדא פחכנאתך, םים גףחףשיחים, ץיםיחמ‎ גחיךכיקףר ש ןרצשוי‎ ץשצחםךחף ך ש ִיחךדף. דף ףף גחיפירצרך ש צחתךך ךדגמםמשצםנ גחףוףף דתףקצוויף זשדםשי כריהמ, גחףכחףוךא ך דםחצסצ ץ ִיוצגצחםף ך בחצוטכצת. ׃ף וףפצשוי ַידםיש, חצכןישצחךשצא ד ֲרצםישדץךת ץצכצזנךת יבךטףחית, דגיחךר י םית, זםי ףףרך המ ֵצגירףיו המר שכאם ש גרףו, ד וךת יהחצםךרךדנ המ וף ץצץ ד ןידפצחףת, צ ץצץ ד גחףדםגוךץית. ׃ף וףפצשוי וצ פיחיןף, שדםחףםךשקךדנ ד בחצוטכדץךת חצוףומת גירץישוךץית, ַידםיש חצכןיחאזךרדא, פיץצכמשצא ףת, זםי וף תיףם המםנ תךחצ תףפ כצץיוומת ןידפצחףת ך גחףדםגוךץית-ִיוצגצחםף. ֲיעםית ַידםישצ דםחצווי גיחצכךר ש ץשצחםךחף ִיחךדצ שךפ בחצוטכדץךס יבךטףחיש ש םףס דצתמס תופךחצס, וצ ץיםיחמף יו גחךשמץ דישדףת ךוצזף דתיםחףםנ ךכ ברצוץףחדץי‎ טףגך. ױצץ םירנץי יו שךפצר שמדושקףןידא ךכ פשףחך בחצוטכדץיןי יבךטףחצ, עםי זשדםשי שי‎ומ, שחצפףהוידםך, ץיםיחיף יו שדףןפצ ךדגמםמשצר גחך שךפף וףגחךאםףרא, שפחן יהסשצםךרי ףןי. ֹו ידםצוישךרדא וצ גיחיןף ך גי-חדדץך דגחידךר, םם רך ךשףם װחהףטץי‎. ִיחךד, כצדרמקצש זי‎ ןיריד ש גףחףפוף‎, שמקףר ץ וףת וצשדםחףז. ״ךטי ףןי ש גףחשל תךום, ץיןפצ יו כוצר ַידםישצ, שמחצכךרי פידצפ.
     – ײס עםי םמ, יזףונ חצפ, יזףונ חצפ םףהא שךפףםנ, – דץצכצר יו יפוצץי, רמהצאדנ ך גיפשךןצאדנ ץ וףת. ֵי ַידםיש כצתףםךר גףחשיף ףןי פשךףוךף.
     – ְ וף שי שחףתא ץצףםדא, – דץצכצר יו, – א המ וף גחךףסצר, וי תוף פףרי ףדםנ, – דץצכצר יו סיריפוי…
     – ֵףם, א םירנץי פךשראלדנ, ץצץ םמ ךכ גירץצ גחךףסצר. – «Dans un moment je suis a vous», [  ֳךל תךום א ץ םשיךת דרןצת,]  – יהחצםךרדא יו וצ ןיריד כשצשקףןי ףןי.
     – ְ שך, זםי א וף שי שחףתא, – גישםיחךר ַידםיש.
     מחצףוךף פידצפמ ף ךדזףכרי וצ רךטף ִיחךדצ; שךפךתי יהפתצש ך חףקךש, זםי ףת פףרצםנ, יו ד ידיהףוומת דגיץי‎דםשךףת שכאר ףןי כצ יהף חץך ך גישףר ש דידףפולל ץיתוצם. ֿרצכצ ִיחךדצ, דגיץי‎וי ך םשףחפי ןראפףשקךף וצ ַידםישצ, המרך ץצץ הפםי כצדםרצומ זףת-םי, ץצץ הפםי ץצץצא-םי כצדריוץצ – דךוךף יזץך יהףךםךא – המרך וצפףםמ וצ וךס. ֽצץ ץצכצרידנ ַידםיש.
     – ײס גירוי, גיצר‎דםצ, תיףקנ רך םמ המםנ וף שי שחףתא, – דץצכצר ִיחךד. – ִיחךד ששףר ףןי ש ץיתוצם, ןפף המר וצץחמם ךו, גיכוצץיתךר ד ןידםאתך, וצכשצש ףןי ך יה‏אדוךש, זםי יו המר וף דםצםדץך‎, וי ןדצחדץך‎ יבךטףח, ףןי דםצחמ‎ גחךאםףרנ. – ֿחצב ךרךודץך‎, le comte N.N., le capitaine S.S., [  ןחצב ֵ.ֵ., ץצגךםצו ֳ.ֳ.]  – וצכמשצר יו ןידםף‎. ַידםיש וצסתחףווי ןראפףר וצ בחצוטכיש, וףיסיםוי חצדץרצוךשצרדא ך תירזצר.
     ךרךודץך‎, שךפךתי, וף חצפידםוי גחךואר עםי וישיף חדדץיף רךטי ש דשי‎ ץחיץ ך וךזףןי וף דץצכצר ַידםיש. ִיחךד, ץצכצרידנ, וף כצתףזצר גחיךדקףפקףןי דםףדוףוךא ים וישיןי רךטצ ך ד םףת ף גחךאםומת דגיץי‎דםשךףת ך כצדםרצווידםנל ש ןרצכצס, ד ץיםיחמתך יו שדםחףםךר ַידםישצ, דםצחצרדא יךשךםנ חצכןישיח. ֹפךו ךכ בחצוטכיש יהחצםךרדא ד יהמץוישףווי‎ בחצוטכדץי‎ זםךשידםנל ץ גיחוי תירזצשקףת ַידםיש ך דץצכצר ףת, זםי שףחיאםוי פרא םיןי, זםיהמ שךפצםנ ךתגףחצםיחצ, יו גחךףסצר ש ֽךרנכךם.
     – ֵףם,  תףוא ףדםנ פףרי, – ץיחיםץי יםשףםךר ַידםיש.
     ַידםיש דפףרצרדא וף ש פסף םיםזצד ף גידרף םיןי, ץצץ יו כצתףםךר וףפישירנדםשךף וצ רךטף ִיחךדצ, ך, ץצץ שדףןפצ המשצףם ד רלפנתך, ץיםיחמף וף ש פסף, ףת ץצכצרידנ, זםי שדף וףגחךאכוףווי דתיםחאם וצ וףןי ך זםי שדףת יו תףקצףם.  פף‎דםשךםףרנוי יו תףקצר שדףת ך יפךו ידםצשצרדא שוף שוישנ כצשאכצשקףןידא יהףןי חצכןישיחצ. « כצזףת יו דךפךם םם?» ןישיחךרך שכןראפמ, ץיםיחמף החידצרך וצ וףןי ןידםך. ֹו שדםצר ך גיפיקףר ץ ִיחךד.
     – ֹפוצץי א םףהא דםףדואל, – דץצכצר יו ףת םךסי, – גי‎פףת, גיןישיחךת י פףרף, ך א ‎פ.
     – װצ וףם, וךדץירנץי, דץצכצר ִיחךד. ײ ףףרך םמ דםצר, גי‎פףת ש תיל ץיתוצםץ ך ריךדנ יםפיסוך.
     –  ש דצתית פףרף…
     ֹוך שיקרך ש תצרףונץל ץיתוצםץ, ןפף דגצר ִיחךד. ַידםיש, וף דצפאדנ, םיםזצד ף ד חצכפחצףונףת – ץצץ הפםי ִיחךד המר ש זףת-וךהפנ שךוישצם גףחףפ וךת – וצזצר ףת חצדדץצכמשצםנ פףרי װףוךדישצ, דגחצקךשצא, סיזףם רך ך תיףם רך יו גחידךםנ י װףוךדישף זףחףכ דשיףןי ןףוףחצרצ  ןידפצחא ך זףחףכ וףןי גףחףפצםנ גךדנתי. ױיןפצ יוך ידםצרךדנ שפשיףת, ַידםיש ש גףחשמ‎ חצכ הףפךרדא, זםי ףת וףרישץי המרי דתיםחףםנ ש ןרצכצ ִיחךד. ִיחךד כצריךש וין וצ וין ך גיןרצךשצא רףשי‎ חץי‎ םיוץךף גצרנטמ גחצשי‎ חץך, דרקצר ַידםישצ, ץצץ דרקצףם ןףוףחצר פיץרצפ גיפזךוףוויןי, םי ןראפא ש דםיחיו, םי ד םיל ף כצדםרצווידםךל שי שכןראפף גחאתי ןראפא ש ןרצכצ ַידםיש. ַידםיש שדאץך‎ חצכ גחך עםית דםצוישךרידנ וףרישץי ך יו יגדץצר ןרצכצ.
     – ְ דרמסצר גחי םצץיןי חיפצ פףרצ ך כוצל, זםי ֿידפצחנ יזףונ דםחין ש עםךס דרזצאס. ְ פתצל, וצפי המ וף פישיפךםנ פי ׃ןי ףרךזףדםשצ. ֲי-תיףת, רזקף המ גחאתי גחידךםנ ץיחגדויןי ץיתצופךחצ… ֵי שייהף א פתצל…
     – ֽצץ םמ וךזףןי וף סיזףקנ דפףרצםנ, םצץ ך דץצך! – כצץחךזצר גיזםך ַידםיש, וף ןראפא ש ןרצכצ ִיחךד.
     ִיחךד רמהורדא: – ֵצגחיםךש, א דפףרצל, זםי תין, םירנץי א פתצר…
      עםי שחףתא ש פשףחך גידרמקצרדא ןיריד ךרךודץיןי, כשצשקך‎ ִיחךדצ.
     – ֵ ךפך, ךפך, ךפך… – דץצכצר ַידםיש ך יםץצכצשקךדנ ים ךוצ, ך ידםצשקךדנ יפךו ש תצרףונץי‎ ץיתוצםץף, יו פירןי סיפךר ש וף‎ שכצפ ך שגףחףפ, ך דרקצר שףדףרמ‎ בחצוטכדץך‎ ןישיח ךכ דידףפוף‎ ץיתוצםמ.
     
     
     
XX
     
     ַידםיש גחךףסצר ש ֽךרנכךם ש פףונ, תףוףף שדףןי פיהומ‎ פרא סיפצםצ‎דםשצ כצ װףוךדישצ. ֳצתית ףת וףרנכא המרי ךםםך ץ פףחוית ןףוףחצר, םצץ ץצץ יו המר שי בחצץף ך הףכ חצכחףקףוךא וצזצרנדםשצ גחךףסצר ש ֽךרנכךם, צ ִיחךד, ףףרך פצף ך סיםףר, וף תין דפףרצםנ עםיןי וצ פחןי‎ פףונ גידרף גחךףכפצ ַידםישצ.  עםים פףונ, 27-ןי ךלוא, המרך גיפגךדצומ גףחשמף דרישךא תךחצ. תגףחצםיחמ גיתףוארךדנ יחפףוצתך: ײרףץדצופח גירזךר ֲיזףםויןי רףןךיוצ, צ ֵצגירףיו ײופחףא 1-‎ דםףגףוך, ך ש עםים פףונ המר וצכוצזףו יהףפ ֲחףיהחצףודץית הצםצרניו, ץיםיחמ‎ פצשצר ףת הצםצרניו בחצוטכדץי‎ ןשצחפךך. ֿידפצחך פירומ המרך גחךדםדםשישצםנ וצ עםית הצוץףםף.
     ַידםיש המרי םצץ וףרישץי ך וףגחךאםוי ד ִיחךדית, זםי, ץיןפצ גידרף ךוצ ִיחךד כצןראור ץ וףת, יו גחךםשיחךרדא דגאךת ך וצ פחןי‎ פףונ חצוי םחית, דםצחצאדנ וף שךפףםנ ףןי, קףר ךכ פיתצ. י בחצץף ך ץחןרי‎ קראגף ֵךץירצ‎ החיפךר גי ןיחיפ, חצכןראפמשצא בחצוטכיש ך ךס תופךחמ, חצכןראפמשצא רךטמ ך פיתצ, ןפף ךרך חדדץך‎ ך בחצוטכדץך‎ ךתגףחצםיחמ. ֵצ גריצפך יו שךפףר חצדדםצשראףתמף דםירמ ך גחךןיםישרףוךא ץ יהףפ, וצ רךטצס שךפףר גףחףץךוםמף פחצגךחישץך ד כוצתףוצתך חדדץךס ך בחצוטכדץךס טשףםיש ך יןחיתומף שףוכףרא ײ. ך N.  יץוצס פיתיש המרך םיף כוצתףוצ ך שףוכףרא.
     «ִיחךד וף סיזףם גיתיזנ תוף, פצ ך א וף סיז יהחצצםנדא ץ וףת. ׂםי פףרי חףקףוויף – פתצר ֵךץירצ‎ – תףפ וצתך שד¸ ץיוזףוי, וי א וף ףפ יםדלפצ, וף דפףרצש שד¸, זםי תין פרא װףוךדישצ ך ןרצשויף וף גףחףפצש גךדנתצ ןידפצחל. ֿידפצחל?!… ֹו םם!» פתצר ַידםיש, גיפסיפא וףשירנוי יגאםנ ץ פית, כצוךתצףתית ײרףץדצופחית.
      פיתצ עםיןי דםיארך שףחסישמף ריקצפך ך ד‏ףכצרצדנ דשךםצ, שךפךתי גחךןיםישראאדנ ץ שמףכפ ןידפצחא.
     «דאץל תךום א תין שךפצםנ ףןי, – פתצר ַידםיש. ׃דרך המ םירנץי א תין גחאתי גףחףפצםנ ףת גךדנתי ך דץצכצםנ שד¸, וףףרך תףוא המ צחףדםישצרך כצ בחצץ? ֵף תיףם המםנ! ֹו המ גיואר, וצ זנף‎ דםיחיוף דגחצשףפרךשידםנ. ֹו שד¸ גיוךתצףם, שד¸ כוצףם. ױםי ף תיףם המםנ דגחצשףפרךשףף ך שףרךץיפקוףף ףןי? ֵ, פצ ףףרך המ תףוא ך צחףדםישצרך המ כצ םי, זםי א כפףדנ, זםי  כצ הףפצ?» פתצר יו, ןראפא וצ יבךטףחצ, שדסיפךשקףןי ש פית, כצוךתצףתמ‎ ןידפצחףת. «ףפנ שים שדסיפאם ף. – ׂ! שד¸ שכפיח. ֲי‎פ ך גיפצת דצת גךדנתי ןידפצחל: םףת סף הפףם פרא װחהףטץיןי, ץיםיחמ‎ פישףר תףוא פי עםיןי».  שפחן, ד חףקךםףרנוידםנל, ץיםיחי‎ יו דצת וף פצר ים דףהא, ַידםיש, יגצש גךדנתי ש ץצחתצוף, גיקףר גחאתי ץ פית, כצוךתצףתית ןידפצחףת.
     «ֵףם, םףגףחנ ף וף ג דרזצא, ץצץ גידרף ײדםףחרךטצ, פתצר יו, יךפצא שדאץל דףץופ שדםחףםךםנ ןידפצחא ך זשדםשא גחךרךש ץחישך ץ דףחפט גחך עםי‎ תמדרך. גצפ ש ויןך ך הפ גחידךםנ ףןי. ֹו גיפוךתףם, שמדרקצףם ך ףף גיהרצןיפצחךם תףוא». «ְ דזצדםרךש, ץיןפצ תין דפףרצםנ פיהחי, וי ךדגחצשךםנ וףדגחצשףפרךשידםנ ףדםנ שףרךזצ‎קףף דזצדםנף», שייהחצצר ַידםיש דרישצ, ץיםיחמף דץצףם ףת ןידפצחנ.  יו גיקףר תךתי רלהיגמםוי-דתיםחףשקךס וצ וףןי, וצ ץחמרנטי כצוךתצףתיןי ןידפצחףת פיתצ.
     ֳ ץחמרנטצ קךחיץצא רףדםוךטצ שףרצ גחאתי וצשףחס; וצגחצשי שךפוצ המרצ כצםשיחףווצא פשףחנ. וךכ גיפ רףדםוךטף‎ המרצ פשףחנ ש וךוך‎ עםצ.
     – ױיןי שצת? – דגחידךר ץםי-םי.
     – ֲיפצםנ גךדנתי, גחידנה ףןי שףרךזףדםש, – דץצכצר ֵךץירצ‎ ד פחיצוךףת ןירידצ.
     – ֲחידנהצ – ץ פףחוית, גיצר‎םף דלפצ (ףת ץצכצרך וצ פשףחנ שוךכ). ֽירנץי וף גחךתם.
     דרמסצש עםים חצשויפקומ‎ ןיריד, ַידםיש ךדגןצרדא םיןי, זםי יו פףרצר; תמדרנ שדםחףםךםנ שדאץל תךום ןידפצחא םצץ דיהרצכוךםףרנוצ ך יםםיןי םצץ דםחצקוצ המרצ פרא וףןי, זםי יו ןיםיש המר הףצםנ, וי ץצתףח-בחנףח, שדםחףםךשקך‎ ףןי, יםשיחךר ףת פשףחנ ש פףחול ך ַידםיש שיקףר.
     ֵףשמדיץך‎ גירומ‎ זףרישףץ רףם 30, ש הףרמס גצוםצריוצס, היםביחםצס ך ש יפוי‎, שךפוי םירנץי זםי וצפףםי‎, הצםךדםישי‎ חהצקץף, דםיאר ש עםי‎ ץיתוצםף; ץצתףחפךוףח כצדםףןךשצר ףת דכצפך קךםמף קףרץית גחףץחצדומף וישמף גיתיזך, ץיםיחמף גיזףת-םי כצתףםךר ַידםיש. ֶףרישףץ עםים חצכןישצחךשצר ד ץףת-םי המשקךת ש פחןי‎ ץיתוצםף.
     – Bien faite et la beaute du diable, [  ׁיחיקי דריףוצ ך ץחצדיםצ תיריפידםך,]  – ןישיחךר עםים זףרישףץ ך שךפצש ַידםישצ גףחףדםצר ןישיחךםנ ך וצסתחךרדא.
     – ֶםי שצת ןיפוי? ֲחידנהצ?…
     – Qu'est ce que c'est? [  ֶםי עםי?]  – דגחידךר ץםי-םי ךכ פחןי‎ ץיתוצםמ.
     – Encore un petitionnaire, [  ׃ף יפךו גחידךםףרנ,]  – יםשףזצר זףרישףץ ש גיתיזצס.
     – ֳץצךםף ףת, זםי גידרף. ֳף‎זצד שמ‎פףם, וצפי ףסצםנ.
     – ֲידרף, גידרף, כצשםחצ. ֲיכפוי…
     ַידםיש גישףחורדא ך סיםףר שמ‎םך, וי זףרישףץ ש גיתיזצס ידםצוישךר ףןי.
     – ֹם ץיןי? מ ץםי?
     – ֹם תצ‎יחצ װףוךדישצ, – יםשףזצר ַידםיש.
     – מ ץםי? יבךטףח?
     – ֲיחזךץ, ןחצב ַידםיש.
     – ױצץצא דתףרידםנ! ֲי ץיתצופף גיפצ‎םף. ײ דצתך ךפךםף, ךפךםף… –  יו דםצר וצפףשצםנ גיפצשצףתמ‎ ץצתףחפךוףחית תופךח.
     ַידםיש שמקףר יגאםנ ש דףוך ך כצתףםךר, זםי וצ ץחמרנטף המרי ף תויןי יבךטףחיש ך ןףוףחצריש ש גירוי‎ גצחצפוי‎ ביחתף, תךתי ץיםיחמס ףת וצפי המרי גחי‎םך.
     ֲחיץרךוצא דשיל דתףרידםנ, כצתךחצא ים תמדרך, זםי שדאץל תךום יו תיףם שדםחףםךםנ ןידפצחא ך גחך וףת המםנ ידחצתרףו ך שמדרצו גיפ צחףדם, גיוךתצא שגירוף שדל וףגחךרךזוידםנ דשיףןי גידםגץצ ך חצדץצךשצאדנ ש וףת, ַידםיש, יגדםךש ןרצכצ, גחיהךחצרדא שיו ךכ פיתצ, יץחףוויןי םירגי‎ הרףדםאף‎ דשךםמ, ץיןפצ זף‎-םי כוצץיתמ‎ ןיריד יץרךץור ףןי ך זנא-םי חץצ ידםצוישךרצ ףןי.
     – מ, הצםלקץצ, זםי םם פףרצףםף שי בחצץף? – דגחידךר ףןי הצדךדםמ‎ ןיריד.
     ׂםי המר ץצשצרףחך‎דץך‎ ןףוףחצר, ש עם ץצתגצוךל כצדרךשקך‎ ידיהףוול תךרידםנ ןידפצחא, המשקך‎ וצזצרנוךץ פךשךכךך, ש ץיםיחי‎ דרךר ַידםיש.
     ַידםיש ךדגןצווי וצזצר יגחצשפמשצםנדא, וי שךפצש פיהחיפקוי-קםרךשיף רךטי ןףוףחצרצ, יםי‎פא ץ דםיחיוף, שכשירוישצוומת ןירידית גףחףפצר ףת שד¸ פףרי, גחידא כצדםגךםנדא כצ ךכשףדםויןי ןףוףחצר װףוךדישצ. ֿףוףחצר שמדרקצש ַידםישצ דףחנףכוי גיץצזצר ןירישי‎.
     – צרץי, צרץי תיריפטצ; פצשצ‎ גךדנתי.
     ׃פשצ ַידםיש דגףר גףחףפצםנ גךדנתי ך חצדדץצכצםנ שד¸ פףרי װףוךדישצ, ץצץ ד רףדםוךטמ כצדםזצרך המדםחמף קצןך די קגיחצתך ך ןףוףחצר, יםי‎פא ים וףןי, גיפשךורדא ץ ץחמרנט. ֿידגיפצ דשךםמ ןידפצחא דהףצרך ד רףדםוךטמ ך גיקרך ץ ריקצפאת. ִףחף‎םיח ׂוף, םים דצתמ‎, ץיםיחמ‎ המר ש ײדםףחרךטף, גיפשףר ריקצפנ ןידפצחא, ך וצ רףדםוךטף גידרמקצרדא רףןץך‎ דץחךג קצןיש, ץיםיחמף דף‎זצד כוצר ַידםיש. ֻצהמש יגצדוידםנ המםנ כוצוומת, ַידםיש גיפשךורדא ד וףדץירנץךתך רלהיגמםומתך ךכ ךםףרף‎ ץ דצתית ץחמרנט ך יגאםנ, גידרף פשס רףם, יו שךפצר םף ף יהיצףתמף ךת זףחםמ, םי ף רךטי, םים ף שכןראפ, ם ף גיסיפץ, םי ף דיףפךוףוךף שףרךזךא ך ץחיםידםך…  זשדםשי שידםיחןצ ך רלהשך ץ ןידפצחל ד גחףוףל דךריל שידץחףדרי ש פקף ַידםישצ. ֿידפצחנ ש ֲחףיהחצףודץית תופךחף, ש הףרמס רידךוצס ך שמדיץךס היםביחםצס, ד כשףכפי‎, ץיםיחל וף כוצר ַידםיש (עםי המרצ legion d'honneur) [  כשףכפצ גיזףםויןי רףןךיוצ]  שמקףר וצ ץחמרנטי, פףחצ קראג גיפ חץי‎ ך וצפףשצא גףחזצםץ. ֹו ידםצוישךרדא, יןראפמשצאדנ ך שד¸ ידשףצא שיץחן דףהא דשיךת שכןראפית. ױיף-ץית ךכ ןףוףחצריש יו דץצכצר וףדץירנץי דריש. ֹו כוצר םיף המשקףןי וצזצרנוךץצ פךשךכךך ַידםישצ, רמהורדא ףת ך גיפיכשצר ףןי ץ דףהף.
     דא דשךםצ יםדםגךרצ, ך ַידםיש שךפףר, ץצץ ןףוףחצר עםים זםי-םי פישירנוי פירןי ןישיחךר ןידפצחל.
     ֿידפצחנ דץצכצר ףת וףדץירנץי דריש ך דפףרצר קצן, זםיהמ גיפי‎םך ץ ריקצפך. ֹגאםנ םירגצ דשךםמ ך םירגצ רךטמ, ש ץיםיחי‎ המר ַידםיש, גחךפשךורךדנ ץ ןידפצחל. ֹדםצוישךשקךדנ  ריקצפך ך שכאשקךדנ חץיל כצ דףפרי, ןידפצחנ יהחצםךרדא ץ ץצשצרףחך‎דץית ןףוףחצר ך דץצכצר ןחיתץי, יזףשךפוי ד ףרצוךףת, זםיהמ שדף דרמקצרך ףןי.
     – ֵף תין, ןףוףחצר, ך גיםית וף תין, זםי כצץיו דךרנוףף תףוא, – דץצכצר ןידפצחנ ך כצוףד וין ש דםחףתא. ֿףוףחצר גיזםךםףרנוי וצץריוךר ןיריש, ןידפצחנ דףר ך גיףסצר ןצריגית גי רךטף. ַידםיש, וף גיתוא דףהא ים שידםיחןצ, ד םירגיל גיהףצר כצ וךת.
     
     
     
XXI
     
     ֵצ גריצפך ץפצ גיףסצר ןידפצחנ, דםיארך רךטית ץ רךט דגחצשצ הצםצרניו גחףיהחצףוטףש, דרףשצ הצםצרניו בחצוטכדץי‎ ןשצחפךך ש תףפשףנךס קצגץצס.
      םי שחףתא ץצץ ןידפצחנ גיפ‏ףכצר ץ יפוית ברצון הצםצרךיויש, דפףרצשקךס וצ ץצחצר, ץ גחיםךשיגיריוית ברצון גיפדץצץךשצרצ פחןצא םירגצ שדצפוךץיש ך שגףחףפך ךס ַידםיש כוצר ֵצגירףיוצ. ׂםי וף תין המםנ וךץםי פחןי‎. ֹו ףסצר ןצריגית ש תצרףונץי‎ קראגף, ד ײופחףףשדץי‎ רףוםי‎ זףחףכ גרףזי, ש חצדץחמםית וצפ הףרמת ץצתכירית דךוףת תופךחף, וצ וףיהמץוישףווי גיחיפךדםי‎ צחצהדץי‎ דףחי‎ ריקצפך, וצ תצרךוישית, כיריםית קךםית, זףגחצץף. ֲיפ‏ףסצש ץ ײרףץדצופח, יו גחךגיפואר קראג ך גחך עםית פשךףוךך ץצשצרףחך‎דץך‎ ןרצכ ַידםישצ וף תין וף כצתףםךםנ, זםי ֵצגירףיו פחוי ך וף םשףחפי דךפףר וצ ריקצפך. ִצםצרניומ כצץחךזצרך: חצ ך Vive l'Empereur! [  װצ כפחצשדםשףם תגףחצםיח!]  ֵצגירףיו זםי-םי דץצכצר ײרףץדצופח. ֹהצ ךתגףחצםיחצ דרףכרך ד ריקצפף‎ ך שכארך פחן פחןצ כצ חץך. ֵצ רךטף ֵצגירףיוצ המרצ וףגחךאםוי-גחךםשיחוצא רמהץצ. ײרףץדצופח ד רצדץישמת שמחצףוךףת זםי-םי ןישיחךר ףת.
     ַידםיש וף דגדץצא ןרצכ, וףדתיםחא וצ םיגםצוךף ריקצפנתך בחצוטכדץךס צופצחתיש, ידצךשצשקךס םירג, דרףפךר כצ ץצפמת פשךףוךףת ךתגףחצםיחצ ײרףץדצופחצ ך ִיוצגצחםף. ׃ןי, ץצץ וףיךפצווידםנ, גיחצכךרי םי, זםי ײרףץדצופח פףחצר דףהא ץצץ חצשומ‎ ד ִיוצגצחםף, ך זםי ִיוצגצחםף דישףחקףווי דשיהיפוי, ץצץ הפםי עםצ הרךכידםנ ד ןידפצחףת ףדםףדםשףווצ ך גחךשמזוצ ףת, ץצץ חצשומ‎, יהחצצרדא ד חדדץךת טצחףת.
     ײרףץדצופח ך ֵצגירףיו ד פרךוומת סשידםית דשךםמ גיפיקרך ץ גחצשית ברצון ֲחףיהחצףודץיןי הצםצרניוצ, גחאתי וצ םירג, ץיםיחצא דםיארצ םם. ֽירגצ יזםךרצדנ וףיךפצווי םצץ הרךכץי ץ ךתגףחצםיחצת, זםי ַידםיש, דםיאשקףת ש גףחףפוךס חאפצס ףף, דםצרי דםחצקוי, ץצץ המ ףןי וף כוצרך.
     – Sire, je vous demande la permission de donner la legion d'honneur au plus brave de vos soldats, [  ֿידפצחנ, א גחיק  שצד גיכשירףונא פצםנ יחפףו ֲיזףםויןי רףןךיוצ סחצהחף‎קףת ךכ שצקךס דירפצם,]  – דץצכצר חףכץך‎, םיזומ‎ ןיריד, פיןישצחךשצלך‎ ץצפל הץש. ׂםי ןישיחךר תצרמ‎ חידםית ִיוצגצחםף, דוךכ גחאתי ןראפא ש ןרצכצ ײרףץדצופח. ײרףץדצופח שוךתצםףרנוי דרקצר םי, זםי ףת ןישיחךרך, ך וצץריוךש ןיריש, גחךאםוי רמהורדא.
     – A celui qui s'est le plus vaillament conduit dans cette derieniere guerre, [  ֽית, ץםי סחצהחףף שדףס גיץצכצר דףהא שי שחףתא שי‎ומ,]  – גחךהצשךר ֵצגירףיו, יםזףץצוךשצא ץצפמ‎ דרין, ד שיכתםךםףרנומת פרא ַידםישצ דגיץי‎דםשךףת ך שףחףווידםנל יןראפמשצא חאפמ חדדץךס, שמםאושקךסדא גףחףפ וךת דירפצם, שד¸ פףחצךס וצ ץצחצר ך וףגיפשךוי ןראפאךס ש רךטי דשיףןי ךתגףחצםיחצ.
     – Votre majeste me permettra-t-elle de demander l'avis du colonel? [  צקף ףרךזףדםשי גיכשירךם רך תוף דגחידךםנ תוףוךף גירץישוךץצ?]  – דץצכצר ײרףץדצופח ך דפףרצר וףדץירנץי גידגףקומס קצןיש ץ ץואכל ױיכרישדץית, ץיתצופךח הצםצרניוצ. ִיוצגצחםף דםצר תףפ םףת דוךתצםנ גףחזצםץ ד הףרי‎, תצרףונץי‎ חץך ך חצכיחשצש ףף, החידךר. ײפ‏לםצום, דכצפך םיחיגרךשי החידךשקךדנ שגףחףפ, גיפואר ףף.
     – ױית פצםנ? – וף ןחיתץי, גי-חדדץך דגחידךר ךתגףחצםיח ײרףץדצופח  ױיכרישדץיןי.
     – ױית גחךץצףםף, שצקף שףרךזףדםשי? – ֿידפצחנ וףפישירנוי גיתיחךרדא ך, יןראושקךדנ, דץצכצר:
     – װצ שףפנ וצפיהוי ף יםשףזצםנ ףת.
     ױיכרישדץך‎ ד חףקךםףרנומת שךפית יןראורדא וצ חאפמ ך ש עםית שכןראפף כצסשצםךר ך ַידםישצ.
     « וף תףוא רך?» גיפתצר ַידםיש.
     – ״צכצחףש! – וצסתחךשקךדנ גחיץיתצופישצר גירץישוךץ; ך גףחשמ‎ גי חצוךח דירפצם, ״צכצחףש, הי‎ץי שמקףר שגףחףפ.
     – ױפצ ף םמ? ֽם דםי‎! – כצקףגםצרך ןירידצ וצ ״צכצחףשצ, וף כוצשקףןי ץפצ ףת ךםםך. ״צכצחףש ידםצוישךרדא, ךדגןצווי גיץידךשקךדנ וצ גירץישוךץצ, ך רךטי ףןי פחיןורי, ץצץ עםי המשצףם ד דירפצםצתך, שמכמשצףתמתך גףחףפ בחיום.
     ֵצגירףיו זםנ גישיחיםךר ןיריש וצכצפ ך יםשףר וצכצפ דשיל תצרףונץל גסרל חזץ, ץצץ הפםי ףרצא שכאםנ זםי-םי. ״ךטצ ףןי דשךםמ, פיןצפצשקךדנ ש ם ף דףץופ ש זףת פףרי, כצדףםךרךדנ, כצקףגםצרךדנ, גףחףפצשצא זםי-םי יפךו פחןית, ך גצ, םים דצתמ‎, ץיםיחיןי שזףחצ שךפףר ַידםיש  ִיחךדצ, שמהףצר שגףחףפ ך גיזםךםףרנוי וצץריוךשקךדנ וצפ גחיםאוםי‎ חץי‎ ך וף כצדםצשךש ףף פיךפצםנדא וך יפוי‎ דףץופמ, שריךר ש וףף יחפףו וצ ץחצדוי‎ רףוםף. ֵצגירףיו, וף ןראפא, דצר פשצ גצרנטצ. ֹחפףו יזםךרדא תףפ וךתך. ֵצגירףיו גיפיקףר ץ ״צכצחףש, ץיםיחמ‎, שמץצםמשצא ןרצכצ, גיחוי גחיפירצר דתיםחףםנ םירנץי וצ דשיףןי ןידפצחא, ך יןראורדא וצ ךתגףחצםיחצ ײרףץדצופחצ, גיץצכמשצא עםךת, זםי םי, זםי יו פףרצר םףגףחנ, יו פףרצר פרא דשיףןי דילכוךץצ. צרףונץצא הףרצא חץצ ד יחפףוית פיםחיורצדנ פי גןישךטמ דירפצםצ ״צכצחףשצ. ױצץ הפםי ֵצגירףיו כוצר, זםי פרא םיןי, זםיהמ וצשדףןפצ עםים דירפצם המר דזצדםרךש, וצןחצפףו ך יםרךזףו ים שדףס ש תךחף, ווי המרי םירנץי, זםיהמ ףןי, ֵצגירףיוישצ חץצ, פידםיךרצ פיםחיוםנדא פי ןחפך דירפצםצ. ֵצגירףיו םירנץי גחךרי-ךר ץחףדם ץ ןחפך ״צכצחףשצ ך, גדםךש חץ, יהחצםךרדא ץ ײרףץדצופח, ץצץ הפםי יו כוצר, זםי ץחףדם פירףו גחךרךגוםנ ץ ןחפך ״צכצחףשצ. ױחףדם פף‎דםשךםףרנוי גחךרךג.
     ַדדץךף ך בחצוטכדץךף דררךשמף חץך, תןוישףווי גיפסשצםךש ץחףדם, גחךטףגךרך ףןי ץ תופךח. ״צכצחףש תחצזוי שכןראור וצ תצרףונץיןי זףרישףזץצ, ד הףרמתך חץצתך, ץיםיחמ‎ זםי-םי דפףרצר וצפ וךת, ך גחיפירצא וףגיפשךוי פףחצםנ וצ ץצחצר, יגאםנ גחאתי דםצר ןראפףםנ ש ןרצכצ ײרףץדצופח, ץצץ הפםי יו דגחצקךשצר ײרףץדצופחצ: שד¸ רך ףף ףת דםיאםנ, ךרך וף גחךץצם רך ףת גחי‎םךדנ םףגףחנ, ךרך תיףם המםנ ףף זםי-וךהפנ דפףרצםנ? ֵי ףת וךזףןי וף גחךץצכמשצרך, ך יו פישירנוי פירןי ידםצשצרדא ש עםית וףגיפשךוית דידםיאוךך.
     ֿידפצחך דףרך שףחסצתך ך ףסצרך. ֲחףיהחצףוטמ, חצדדםחיךשצא חאפמ, גףחףתףקצרךדנ ד בחצוטכדץךתך ןשצחפף‎טצתך ך דףרך כצ דםירמ, גחךןיםישרףוומף פרא וךס.
     ״צכצחףש דךפףר וצ גיזףםוית תףדםף; ףןי יהוךתצרך, גיכפחצשרארך ך צרך ףת חץך חדדץךף ך בחצוטכדץךף יבךטףחמ. ֽירגמ יבךטףחיש ך וצחיפצ גיפסיפךרך, זםיהמ םירנץי גידתיםחףםנ וצ ״צכצחףשצ. ֿר ןישיחצ חדדץיןי-בחצוטכדץיןי ך סיסיםצ דםיאר וצ גריצפך שיץחן דםיריש. װשצ יבךטףחצ ד חצדץחצדוףשקךתךדא רךטצתך, שףדףרמף ך דזצדםרךשמף גחיקרך תךתי ַידםישצ.
     – ױצץישי, החצם, ןיףונף? ד¸ וצ דףחףהחף, – דץצכצר יפךו. – ״צכצחףשצ שךפףר?
     – ךפףר.
     – ֻצשםחצ, ןישיחאם, גחףיהחצףוטמ ךס ןצךשצםנ הפם.
     – ֵףם, ״צכצחףש-םי ץצץיף דזצדםנף! 10 בחצוץיש גיךכוףוויןי גףודךיוצ.
     – ים םצץ קצגץצ, חףהאםצ! – ץחךזצר גחףיהחצףוףט, וצפףשצא תיסוצםל קצגץ בחצוטכצ.
     – ֶפי ץצץ סיחיקי, גחףרףדםנ!
     – ֽמ דרמקצר יםכמש? – דץצכצר ןשצחפף‎דץך‎ יבךטףח פחןית. ֽחףםנףןי פוא המרי Napoleon, France, bravoure; [  ֵצגירףיו, ֱחצוטךא, סחצהחידםנ;]  שזףחצ Alexandre, Russie, grandeur; [  ײרףץדצופח, ַידדךא, שףרךזךף;]  יפךו פףונ וצק ןידפצחנ פצףם יםכמש, צ פחןי‎ פףונ ֵצגירףיו. ֻצשםחצ ןידפצחנ גיקרףם ֿףיחןךא דצתית סחצהחית ךכ בחצוטכדץךס ןשצחפף‎טףש. ֵףרנכא ף! װירףו יםשףםךםנ םףת ף.
     ִיחךד ד דשיךת םישצחךףת ךרךודץךת םיף גחךקףר גידתיםחףםנ וצ הצוץףם גחףיהחצףוטףש. יכשחצצאדנ וצכצפ, ִיחךד כצתףםךר ַידםישצ, ץיםיחמ‎ דםיאר  ןרצ פיתצ.
     – ַידםיש! כפחצשדםש‎; תמ ך וף שךפצרךדנ, – דץצכצר יו ףת, ך וף תין פףחצםנדא, זםיהמ וף דגחידךםנ  וףןי, זםי ד וךת דפףרצרידנ: םצץ דםחצווי-תחצזוי ך חצדדםחיףוי המרי רךטי ַידםישצ.
     – ֵךזףןי, וךזףןי, – יםשףזצר ַידםיש.
     – ֽמ כצ‎פףקנ?
     – װצ, כצ‎פ.
     ַידםיש פירןי דםיאר  ןרצ, ךכפצרףץצ ןראפא וצ גךחלךס.  תף ףןי גחיךדסיפךרצ תזךםףרנוצא חצהיםצ, ץיםיחל יו וךץצץ וף תין פישףדםך פי ץיוטצ.  פקף גיפוךתצרךדנ דםחצקומף דיתוףוךא. ֽי ףת שדגיתךוצרדא װףוךדיש ד דשיךת ךכתףוךשקךתדא שמחצףוךףת, ד דשיף‎ גיץיחוידםנל ך שףדנ ןידגךםצרנ ד עםךתך יםיחשצוומתך חץצתך ך ויןצתך, ד עםי‎ ןחאכנל ך הירףכואתך. ׃ת םצץ ךשי ץצכצרידנ, זםי יו םףגףחנ זשדםשףם עםים הירנוךזומ‎ כצגצס תףחםשיןי םףרצ, זםי יו יןראפמשצרדא, זםיהמ גיואםנ, יםץפצ תין גחיךדסיפךםנ עםים כצגצס. ֽי ףת שדגיתךוצרדא עםים דצתיפישירנומ‎ ִיוצגצחםף ד דשיף‎ הףרי‎ חזץי‎, ץיםיחמ‎ המר םףגףחנ ךתגףחצםיח, ץיםיחיןי רלהךם ך שצצףם ךתגףחצםיח ײרףץדצופח. װרא זףןי ף יםיחשצוומף חץך, ויןך, הךםמף רלפך? ֽי שדגיתךוצרדא ףת וצןחצפףוומ‎ ״צכצחףש ך װףוךדיש, וצץצכצוומ‎ ך וףגחיףוומ‎. ֹו כצדםצשצר דףהא וצ םצץךס דםחצוומס תמדראס, זםי גןצרדא ךס.
     ֻצגצס ףפמ גחףיהחצףוטףש ך ןיריפ שמכשצרך ףןי ךכ עםיןי דידםיאוךא: וצפי המרי גיףדםנ זםי-וךהפנ, גחףפף זףת ףסצםנ. ֹו גיקףר ץ ןידםךוךטף, ץיםיחל שךפףר םחית.  ןידםךוךטף יו כצדםצר םצץ תויןי וצחיפ, יבךטףחיש, םצץ ף ץצץ ך יו גחךףסצשקךס ש דםצםדץךס גרצםנאס, זםי יו וצדךר פיהךרדא יהףפצ. װשצ יבךטףחצ יפוי‎ ד וךת פךשךכךך גחךדיףפךוךרךדנ ץ וףת. ַצכןישיח ףדםףדםשףווי כצקףר י תךחף. ֹבךטףחמ, םישצחךך ַידםישצ, ץצץ ך הירנקצא זצדםנ צחתךך, המרך וףפישירנומ תךחית, כצץרלזףוומת גידרף ֱחךפרצופצ. ֿישיחךרך, זםי ףף המ גיפףחצםנדא, ֵצגירףיו המ גחיגצר, זםי  וףןי ש שי‎דץצס וך דסצחף‎, וך כצחאפיש  וף המרי. ֵךץירצ‎ תירזצ ףר ך גחףךתףדםשףווי גךר. ֹו שמגךר יפךו פשף הםמרץך שךוצ. וםחףוואא גיפואשקצאדא ש וףת חצהיםצ, וף חצכחףקצאדנ, שד¸ םצץף םיתךרצ ףןי. ֹו היארדא גחףפצשצםנדא דשיךת תמדראת ך וף תין יםדםצםנ ים וךס. פחן וצ דרישצ יפויןי ךכ יבךטףחיש, זםי יהךפוי דתיםחףםנ וצ בחצוטכיש, ַידםיש וצזצר ץחךזצםנ ד ןיחאזוידםנל, וךזףת וף יגחצשפצוויל, ך גיםית יזףונ פךשךשקףל יבךטףחיש.
     –  ץצץ שמ תיףםף דפךםנ, זםי המרי המ רזקף! – כצץחךזצר יו ד רךטית, שפחן וצרךשקךתדא ץחישנל. – ױצץ שמ תיףםף דפךםנ י גידםגץצס ןידפצחא, ץצץיף תמ ךתףףת גחצשי חצדדפצםנ?! מ וף תיףת גיואםנ וך טףרך, וך גידםגץיש ןידפצחא!
     – װצ א וך דרישצ וף ןישיחךר י ןידפצחף, – יגחצשפמשצרדא יבךטףח, וף תיןקך‎ ךוצזף ץצץ םףת, זםי ַידםיש גנאו, יה‏אדוךםנ דףהף ףןי שדגמרנזךשידםך.
     ֵי ַידםיש וף דרקצר.
     – מ וף זךוישוךץך פךגריתצםךזףדץךף, צ תמ דירפצםמ ך הירנקף וךזףןי, – גחיפירצר יו. – תךחצםנ שףראם וצת – םצץ תךחצםנ. ײ ץירך וצץצכמשצלם, םצץ כוצזךם – שךוישצם; וף וצת דפךםנ. ןיפוי ןידפצחל ךתגףחצםיח גחךכוצםנ ִיוצגצחםף ךתגףחצםיחית ך כצץרלזךםנ ד וךת דילכ – כוצזךם םצץ וצפי. ײ םי, ץירך המ תמ דםצרך יהי שדףת דפךםנ פצ חצדדפצםנ, םצץ עםצץ וךזףןי דשאםיןי וף ידםצוףםדא. ׂםצץ תמ דץצףת, זםי וך ִיןצ וףם, וךזףןי וףם, – פצחאא גי דםיר ץחךזצר ֵךץירצ‎, שףדנתצ וףץדםצםך, גי גיואםךאת דשיךס דיהףדףפוךץיש, וי שףדנתצ גידרףפישצםףרנוי גי סיפ דשיךס תמדרף‎.
     – ֵצקף פףרי ךדגירואםנ דשי‎ פירן, חהךםנדא ך וף פתצםנ, שים ך שד¸, – כצץרלזךר יו.
     –  גךםנ, – דץצכצר יפךו ךכ יבךטףחיש, וף ףרצשקך‎ דדיחךםנדא.
     – װצ, ך גךםנ, – גיפסשצםךר ֵךץירצ‎. – ׂ‎ םמ! ׃ף הםמרץ! – ץחךץור יו.
     
     
ֶײֳֽ׀ ַֽ׃ֽ׀ְ
     
I
     
      1808 ןיפ ךתגףחצםיח ײרףץדצופח ףכפךר ש ׂחבחם פרא וישיןי דשךפצוךא ד ךתגףחצםיחית ֵצגירףיוית, ך ש שמדקףת ֲףםףחהחןדץית יהףדםשף תויןי ןישיחךרך י שףרךזךך עםיןי םיחףדםשףוויןי דשךפצוךא.
      1809 ןיפ הרךכידםנ פשס שרצדםףרךויש תךחצ, ץצץ וצכמשצרך ֵצגירףיוצ ך ײרףץדצופחצ, פיקרצ פי םיןי, זםי, ץיןפצ ֵצגירףיו יה‏אשךר ש עםית ןיפ שי‎ו ײשדםחךך, םי חדדץך‎ ץיחגד שמדםגךר כצ-ןחצוךט פרא דיפף‎דםשךא דשיףת גחףוףת שחצן ִיוצגצחםף גחיםךש גחףוףןי דילכוךץצ, צשדםחך‎דץיןי ךתגףחצםיחצ; פי םיןי, זםי ש שמדקףת דשףםף ןישיחךרך י שיכתיוידםך החצץצ תףפ ֵצגירףיוית ך יפוי‎ ךכ דףדםףח ךתגףחצםיחצ ײרףץדצופחצ. ֵי, ץחיתף שוףקוךס גירךםךזףדץךס דייהחצףוך‎, ש עםי שחףתא שוךתצוךף חדדץיןי יהףדםשצ ד ידיהףווי‎ ךשידםנל יהחצףוי המרי וצ שוםחףווךף גחףיהחצכישצוךא, ץיםיחמף המרך גחיךכשיפךתמ ש עםי שחףתא שי שדףס זצדםאס ןידפצחדםשףוויןי גחצשרףוךא.
     ךכונ תףפ םףת, וצדםיאצא ךכונ רלפף‎ ד דשיךתך דףדםשףוומתך ךוםףחףדצתך כפיחישנא, הירףכוך, םחפצ, יםפמסצ, ד דשיךתך ךוםףחףדצתך תמדרך, וצץך, גיעכךך, תכמץך, רלהשך, פחהמ, וףוצשךדםך, דםחצדםף‎, קרצ ץצץ ך שדףןפצ וףכצשךדךתי ך שוף גירךםךזףדץי‎ הרךכידםך ךרך שחצפמ ד ֵצגירףיוית ִיוצגצחםף, ך שוף שדףס שיכתיומס גחףיהחצכישצוך‎.
     
     
     ױואכנ ײופחף‎ הףכשמףכפוי גחיךר פשצ ןיפצ ש פףחףשוף. דף םף גחףפגחךאםךא גי ךתףונאת, ץיםיחמף כצםףאר  דףהא ֲנףח ך וף פישףר וך פי ץצץיןי חףכרנםצםצ, הףדגחףדםצווי גףחףסיפא ים יפויןי פףרצ ץ פחןית, שדף עםך גחףפגחךאםךא, הףכ שמץצכמשצונא ךס ץית המ םי וך המרי ך הףכ כצתףםויןי םחפצ, המרך ךדגירוףומ ץואכףת ײופחףףת.
     ֹו ךתףר ש שמדקף‎ דםףגףוך ם וףפידםצשצשקל ֲנףח גחצץםךזףדץל טףגץידםנ, ץיםיחצא הףכ חצכתצסיש ך דךרך‎ ד ףןי דםיחיומ פצשצרצ פשךףוךף פףר.
     ֹפוי ךתףונף ףןי ש םחךדםצ פק ץחףדםנאו המרי גףחףזךדרףוי ש שירנומף סרףהיגצקטמ (עםי המר יפךו ךכ גףחשמס גחךתףחיש ש ַידדךך), ש פחןךס הצחךוצ כצתףוףוצ יהחיץית.  ִיןזצחישי המרצ שמגךדצוצ וצ ףןי דזףם זףוצא הצהץצ פרא גיתיך חיפךרנוךטצת, ך דשאףווךץ כצ צרישצונף יהזצר פףםף‎ ץחףדםנאודץךס ך פשיחישמס ןחצתיםף.
     ֹפו גירישךו שחףתףוך ץואכנ ײופחף‎ גחישיפךר ש ״מדמס ֿיחצס ד יםטית ך דמוית, ץיםיחמ‎ המר ףף  ואוףץ; פחןל גירישךו שחףתףוך ש היןזצחישדץי‎ יהךםףרך, ץצץ וצכמשצר יםףט ףןי פףחףשול. ֵףדתיםחא וצ שמץצכצוויף ךת ֲנףח חצשויפקךף ץי שדףת שוףקוךת דיהמםךאת תךחצ, יו דףחפוי דרףפךר כצ וךתך, גירזצר תויןי ץוךן, ך ץ פךשרףוךל דשיףת כצתףזצר, ץיןפצ ץ וףת ךרך ץ יםט ףןי גחךףכצרך רלפך דשףךף ךכ ֲףםףחהחןצ, ךכ דצתיןי שיפישיחיםצ ךכוך, זםי עםך רלפך, ש כוצוךך שדףןי דישףחקצלףןידא שי שוףקוף‎ ך שוםחףווף‎ גירךםךץף, פצרףץי יםדםצרך ים וףןי, דךפאףןי הףכשמףכפוי ש פףחףשוף.
     ױחיתף כצואםך‎ גי ךתףונאת, ץחיתף יהךס כצואםך‎ זםףוךףת דצתמס חצכוייהחצכומס ץוךן, ץואכנ ײופחף‎ כצוךתצרדא ש עםי שחףתא ץחךםךזףדץךת חצכהיחית וצקךס פשס גידרףפוךס וףדזצדםומס ץצתגצוך‎ ך דידםצשרףוךףת גחיףץםצ יה ךכתףוףוךך וצקךס שיףוומס דםצשיש ך גידםצוישרףוך‎.
     ףדויל 1809 ןיפצ, ץואכנ ײופחף‎ גיףסצר ש חאכצודץךף ךתףונא דשיףןי דמוצ, ץיםיחיןי יו המר יגףץוית.
     ֲחךןחףשצףתמ‎ שףדףווךת דירוטףת, יו דךפףר ש ץיראדץף, גיןראפמשצא וצ גףחשל םחצש, גףחשמף רךדםנא הףחףכמ ך גףחשמף ץרהמ הףרמס שףדףווךס יהרצץיש, חצכהףןצשקךסדא גי אחץי‎ דךוףשף וףהצ. ֹו וך י זףת וף פתצר, צ שףדףרי ך הףדדתמדרףווי דתיםחףר גי דםיחיוצת.
     ֲחיףסצרך גףחףשיכ, וצ ץיםיחית יו ןיפ םית וצכצפ ןישיחךר ד ֲנףחית. ֲחיףסצרך ןחאכול פףחףשול, ןתומ, כףרףוא, דגדץ, ד ידםצשקךתדא דוףןית  תידםצ, גיפ‏¸ת גי חצכתמםי‎ ןרךוף, גירידמ וךשנא ך כףרףוףלףןי ץיף-ןפף ץדםצחוךץצ ך ש‏ףסצרך ש הףחףכישמ‎ רףד גי יהףךת דםיחיוצת פיחיןך.  רףד המרי גיזםך צחץי, שףםח וף דרמקוי המרי. ִףחףכצ שדא יהדףאווצא כףרףומתך ץרף‎ץךתך רךדםנאתך, וף קףשףרךרצדנ ך ךכ-גיפ גחיקריןיפוךס רךדםנףש, גיפוךתצא ךס, שמרףכצרצ כףרףוףא גףחשצא םחצשצ ך רךרישמף טשףםמ. ַצדדמגצוומף ץיף-ןפף גי הףחףכוךץ תףרץךף ףרך דשיף‎ ןחהי‎ שףזוי‎ כףרףונל וףגחךאםוי וצגיתךוצרך י כךתף. ״יקצפך כצבמחץצרך, ש‏ףסצש ש רףד ך שךפוףף כצגיםףרך.
     ״צץף‎ ֲףםח זםי-םי דץצכצר ץזףח, ץזףח םשףחפךםףרנוי יםשףםךר. ֵי שךפוי ֲףםח תצרי המרי דיזשדםשישצוךא ץזףחצ: יו גישףחורדא וצ ץיכרצס ץ הצחךו.
     – צקף דךאםףרנדםשי, ר¸ןץי ץצץ! – דץצכצר יו, גיזםךםףרנוי רמהצאדנ.
     – ֶםי!
     – ״¸ןץי, שצקף דךאםףרנדםשי.
     «ֶםי יו ןישיחךם?» גיפתצר ץואכנ ײופחף‎. «װצ, יה שףדוף שףחוי, גיפתצר יו, יןראפמשצאדנ גי דםיחיוצת.  םי כףרףוי שד¸ ף… ץצץ דץיחי!  הףחףכצ, ך זףחףתסצ, ך ירנסצ  וצזךוצףם… ײ פה ך וף כצתףםוי. װצ, שים יו, פה».
     ֵצ ץחצל פיחיןך דםיאר פה. ףחיאםוי ש פףדאםנ חצכ דםצחקף הףחףכ, דידםצשראשקךס רףד, יו המר ש פףדאםנ חצכ םירף ך ש פשצ חצכצ שמקף ץצפי‎ הףחףכמ. ׂםי המר יןחיתומ‎ ש פשצ יהסשצםצ פה ד יהריתצוומתך, פצשוי שךפוי, דץצתך ך ד יהריתצווי‎ ץיחי‎, כצחידקף‎ דםצחמתך היראזץצתך. ֳ יןחיתומתך דשיךתך וףץרלךתך, וףדךתתףםחךזוי-חצדםיגמחףוומתך, ץיחאשמתך חץצתך ך גצרנטצתך, יו דםצחמת, דףחפךםמת ך גחףכחךםףרנומת חיפית דםיאר תףפ רמהצלךתךדא הףחףכצתך. ֽירנץי יו יפךו וף סיםףר גיפזךואםנדא יהצאוךל שףדומ ך וף סיםףר שךפףםנ וך שףדומ, וך דירוטצ.
     «ףדוצ, ך רלהישנ, ך דזצדםךף!» – ץצץ הפםי ןישיחךר עםים פה, – «ך ץצץ וף וצפיףדם שצת שד¸ יפךו ך םים ף ןרגמ‎ ך הףדדתמדרףוומ‎ יהתצו. ד¸ יפוי ך םי ף, ך שד¸ יהתצו! ֵףם וך שףדומ, וך דירוטצ, וך דזצדםךא. יו דתיםחךםף, דךפאם כצפצשרףוומף תףחםשמף ףרך, שדףןפצ יפךוצץךף, ך שיו ך א חצדםיגמחךר דשיך יהריתצוומף, יהיפחצוומף גצרנטמ, ןפף וך שמחידרך יוך – ךכ דגךומ, ךכ היץיש; ץצץ שמחידרך – םצץ ך דםיל, ך וף שףחל שצקךת וצפףפצת ך יהתצוצת».
     ױואכנ ײופחף‎ וףדץירנץי חצכ יןראורדא וצ עםים פה, גחיףכצא גי רףד, ץצץ הפםי יו זףןי-םי פצר ים וףןי. ָשףםמ ך םחצשצ המרך ך גיפ פהית, וי יו שד¸ םצץ ף, סתחאדנ, וףגיפשךוי, חיפרךשי ך גיחוי, דםיאר גידחףפך ךס.
     «װצ, יו גחצש, םמדאז חצכ גחצש עםים פה, פתצר ץואכנ ײופחף‎, גדץצ‎ פחןךף, תיריפמף, שוישנ גיפפצלםדא וצ עםים יהתצו, צ תמ כוצףת ךכונ, – וצקצ ךכונ ץיוזףוצ!» ָףרמ‎ וישמ‎ חאפ תמדרף‎ הףכוצפףומס, וי ןחדםוי-גחךאםומס ש דשאכך ד עםךת פהית, שיכוךץ ש פקף ץואכא ײופחףא. י שחףתא עםיןי גםףקףדםשךא יו ץצץ הפםי שוישנ יהפתצר שדל דשיל ךכונ, ך גחךקףר ץ םית ף גחףוףת דגיץיךםףרנוית ך הףכוצפףוית כצץרלזףוךל, זםי ףת וצזךוצםנ וךזףןי המרי וף וצפי, זםי יו פירףו פיךשצםנ דשיל ךכונ, וף פףרצא כרצ, וף םחףשיצדנ ך וךזףןי וף ףרצא.
     
     
     
II
     
     ֲי יגףץודץךת פףרצת חאכצודץיןי ךתףונא, ץואכל ײופחףל וצפי המרי שךפףםנדא ד ףכפומת גחףפשיפךםףרףת. ֲחףפשיפךםףרףת המר ןחצב רנא ײופחףךז ַידםיש, ך ץואכנ ײופחף‎ ש דףחףפךוף תצא גיףסצר ץ וףת.
     ִמר ף צחץך‎ גףחךיפ שףדומ. ״ףד ף שףדנ יפףרדא, המרצ גמרנ ך המרי םצץ צחץי, זםי גחיףכצא תךתי שיפמ, סיםףרידנ ץגצםנדא.
     ױואכנ ײופחף‎, וףשףדףרמ‎ ך יכצהיזףוומ‎ דייהחצףוךאתך י םית, זםי ך זםי ףת ווי י פףרצס דגחידךםנ  גחףפשיפךםףרא, גיפ‏ףכצר גי צררףף דצפצ ץ יםחצפוףודץית פית ַידםישמס. גחצשי ךכ כצ פףחףשנףש יו דרמסצר ףודץך‎, שףדףרמ‎ ץחךץ, ך שךפצר הףןל וצ גףחףחףכ ףןי ץיראדץך םירג פףשקףץ. גףחףפך פחןךס הרךף, גיפהףןצרצ ץ ץיראדץף זףחוישירידצא, יזףונ םיוףונץצא, דםחצווי-םיוףונץצא, זףחויןרצכצא פףשקץצ ש ףרםית דךםטףשית גרצםנף, גישאכצווצא הףרמת וידישמת גרצםץית, ךכ גיפ ץיםיחיןי שמהךשצרךדנ גחאפך חצדזףדצשקךסדא שיריד. װףשקץצ זםי-םי ץחךזצרצ, וי כוצש זיןי, וף שכןראוש וצ וףןי, די דתףסית גיהףצרצ וצכצפ.
     ױואכל ײופחףל שפחן דםצרי ים זףןי-םי הירנוי. װףונ המר םצץ סיחיק, דירוטף םצץ אחץי, ץחןית שד¸ םצץ שףדףרי; צ עםצ םיוףונץצא ך סיחיקףונץצא פףשקץצ וף כוצרצ ך וף סיםףרצ כוצםנ גחי ףןי דףדםשישצוךף ך המרצ פישירנוצ, ך דזצדםרךשצ ץצץי‎-םי דשיף‎ יםפףרנוי‎, – שףחוי ןרגי‎ – וי שףדףרי‎ ך דזצדםרךשי‎ ךכוךל. «ֶףת יוצ םצץ חצפצ? י זףת יוצ פתצףם! ֵף יה דםצשף שיףווית, וף יה דםחי‎דםשף חאכצודץךס יהחיזומס. ֹ זףת יוצ פתצףם?  זףת יוצ דזצדםרךשצ?» וףשירנוי ד רלהיגמםדםשית דגחצקךשצר דףהא ץואכנ ײופחף‎.
     ֿחצב רנא ײופחףךז ש 1809-ת ןיפ ךר ש ֹםחצפוית שד¸ םצץ ף ץצץ ך גחףפף, םי ףדםנ גחךוךתצא גיזםך שדל ןהףחוךל, ד יסיםצתך, םףצםחצתך, יהףפצתך ך תכמץצוםצתך. ֹו, ץצץ שדאץית וישית ןידםל, המר חצפ ץואכל ײופחףל, ך גיזםך וצדךרנוי ידםצשךר ףןי ויזףשצםנ.
      גחיפירףוךף דץזויןי פוא, שי שחףתא ץיםיחיןי ץואכא ײופחףא כצוךתצרך דםצחקךף סיכאףשצ ך גיזףםוף‎קךף ךכ ןידםף‎, ץיםיחמתך גי דרזצל גחךהרךצלךסדא ךתףוךו המר גיריו פית דםצחיןי ןחצבצ, ִירץיודץך‎ וףדץירנץי חצכ שכןראפמשצא וצ ֵצםצק זףת-םי דתףאשקלדא ך שףדףרךשקלדא תףפ פחןי‎ תיריפי‎ גירישךוי‎ יהףדםשצ, שד¸ דגחצקךשצר דףהא: «י זףת יוצ פתצףם? ֶףת יוצ םצץ חצפצ!».
     ףזףחית ידםצשקךדנ יפךו וצ וישית תףדםף, יו פירןי וף תין כצדוםנ. ֹו זךםצר, גיםית גיםקךר דשףז ך יגאםנ כצףן ףף.  ץיתוצםף ד כצץחמםמתך ךכוםחך דםצשואתך המרי צחץי. ֹו פידצפישצר וצ עםיןי ןרגיןי דםצחךץצ (םצץ יו וצכמשצר ַידםישצ), ץיםיחמ‎ כצפףחצר ףןי, שףחאא, זםי וומף התצןך ש ןיחיפף, וף פידםצשרףומ ףף, פידצפישצר וצ דףהא כצ םי, זםי ידםצרדא.
     ױואכנ ײופחף‎ שדםצר ך גיפיקףר ץ יץו, זםיהמ יםשיחךםנ ףןי. ױצץ םירנץי יו יםץחמר דםצשוך, רוומ‎ דשףם, ץצץ הפםי יו וצדםיחיף  יץוצ פצשוי פצר עםיןי, שיחשצרדא ש ץיתוצם. ֹו יםשיחךר יץוי. ֵיזנ המרצ דשףצא ך וףגיפשךוי-דשףםרצא. ֲףחףפ דצתמת יץוית המר חאפ גיפדםחךףוומס פףחףש, זףחומס ד יפוי‎ ך דףחףהחךדםי-ידשףףוומס ד פחןי‎ דםיחיומ. ֲיפ פףחףשצתך המרצ ץצץצא-םי דיזוצא, תיץחצא, ץפחאשצא חצדםךםףרנוידםנ ד דףחףהחךדםמתך ץיף-ןפף רךדםנאתך ך דםףהראתך. װצרףף כצ זףחומתך פףחףשצתך המרצ ץצץצא-םי הרףדםאצא חידי‎ ץחמקצ, גחצשףף הירנקיף ץפחאשיף פףחףשי, ד אחץי-הףרמת דםשירית ך דזנאתך, ך שמקף ףןי גיזםך גירוצא רוצ וצ דשףםרית, גיזםך הףככשףכפוית, שףדףווףת וףהף. ױואכנ ײופחף‎ יהריץיםךרדא וצ יץוי ך ןרצכצ ףןי ידםצוישךרךדנ וצ עםית וףהף.
     ױיתוצםצ ץואכא ײופחףא המרצ ש דחףפוףת עםצף; ש ץיתוצםצס וצפ וךת םיף ךרך ך וף דגצרך. ֹו דרמסצר דשףחס ףודץך‎ ןישיח.
     – ֽירנץי ףף יפךו חצכ, – דץצכצר דשףחס ףודץך‎ ןיריד, ץיםיחמ‎ דף‎זצד כוצר ץואכנ ײופחף‎.
     – װצ ץיןפצ ף םמ דגצםנ הפףקנ? – יםשףזצר פחןי‎ ןיריד.
     – ְ וף הפ, א וף תין דגצםנ, זםי  תוף פףרצםנ! ֵ, גידרףפוך‎ חצכ…
     װשצ ףודץךף ןירידצ כצגףרך ץצץל-םי תכמץצרנול בחצכ, דידםצשראשקל ץיוףט זףןי-םי.
     – ײס ץצץצא גחףרףדםנ! ֵ םףגףחנ דגצםנ, ך ץיוףט.
     – ֽמ דגך, צ א וף תין, – יםשףזצר גףחשמ‎ ןיריד, גחךהרךכךשקך‎דא ץ יץו. ֹוצ שךפךתי דישדףת שמדורצדנ ש יץוי, גיםית זםי דרמקוי המרי קחקצונף ףף גרצםנא ך פצף פמסצונף. ד¸ כצםךסרי ך יץצתףוףרי, ץצץ ך רוצ ך ףף דשףם ך םףוך. ױואכנ ײופחף‎ םיף היארדא גיקףשףרךםנדא, זםיהמ וף שמפצםנ דשיףןי וףשירנויןי גחךדםדםשךא.
     – ֳיוא! ֳיוא! – גידרמקצרדא יגאםנ גףחשמ‎ ןיריד. – ֵ ץצץ תיוי דגצםנ! װצ םמ גידתיםחך, זםי כצ גחףרףדםנ! ײס, ץצץצא גחףרףדםנ! װצ גחידוךדנ ף, ֳיוא, – דץצכצרצ יוצ גיזםך די דרףכצתך ש ןירידף. – ףפנ עםצץי‎ גחףרףדםוי‎ ויזך וךץיןפצ, וךץיןפצ וף המשצרי.
     ֳיוא וףיסיםוי זםי-םי יםשףזצרצ.
     – ֵףם, םמ גידתיםחך, זםי כצ רוצ!… ײס, ץצץצא גחףרףדםנ! ֽמ גיפך דלפצ. װקףונץצ, ןירהקץצ, גיפך דלפצ. ֵ, שךפךקנ? ֽצץ המ שים דףרצ וצ ץיחםיזץך, שים םצץ, גיפסשצםךרצ המ דףהא גיפ ץירףוץך, – םף, ץצץ תיוי םף – וצםךםנדא וצפי. ים םצץ!
     – ֲירוי, םמ גצפףקנ.
     ֲידרמקצרצדנ היחנהצ ך וףפישירנומ‎ ןיריד ֳיוך: «ףפנ שםיחי‎ זצד».
     – ײס, םמ םירנץי שד¸ גיחםךקנ תוף. ֵ, ךפך, ךפך.
     ֹגאםנ שד¸ כצתירץרי, וי ץואכנ ײופחף‎ כוצר, זםי יוצ שד¸ ףף דךפךם םם, יו דרמקצר ךויןפצ םךסיף קףשףרףונף, ךויןפצ שכפיסך.
     – ײס… ִיף תי‎! ִיף תי‎! זםי  עםי םצץיף! – שפחן שדץחךץורצ יוצ. – ֳגצםנ םצץ דגצםנ! – ך כצסריגורצ יץוי.
     « פףרצ וףם פי תיףןי דףדםשישצוךא!» גיפתצר ץואכנ ײופחף‎ ש םי שחףתא, ץצץ יו גחךדרקךשצרדא ץ ףף ןישיח, גיזףת-םי יךפצא ך היאדנ, זםי יוצ דץצףם זםי-וךהפנ גחי וףןי. – « יגאםנ יוצ!  ץצץ וצחיזוי!» פתצר יו.  פקף ףןי שפחן גיפוארצדנ םצץצא וףיךפצווצא גםצוךטצ תיריפמס תמדרף‎ ך וצפףפ, גחיםךשיחףזצךס שדף‎ ףןי ךכוך, זםי יו, זשדםשא דףהא וף ש דךרצס אדוךםנ דףהף דשיף דידםיאוךף, םיםזצד ף כצדור.
     
     
     
III
     
     ֵצ פחןי‎ פףונ גחידםךשקךדנ םירנץי ד יפוךת ןחצבית, וף פיפצשקךדנ שמסיפצ פצת, ץואכנ ײופחף‎ גיףסצר פיתי‎.
     ף המרי וצזצרי ךלוא, ץיןפצ ץואכנ ײופחף‎, שיכשחצצאדנ פיתי‎, ש‏ףסצר יגאםנ ש ם הףחףכישל חי, ש ץיםיחי‎ עםים דםצחמ‎, ץיחאשמ‎ פה םצץ דםחצווי ך גצתאםוי גיחצכךר ףןי. ִהףוזךץך ףף ןרקף כשףוףרך ש רףד, זףת גירםיחצ תףדאטצ םית וצכצפ; שד¸ המרי גירוי, םףוךדםי ך ןדםי; ך תיריפמף ףרך, חצדדמגצוומף גי רףד, וף וצחקצרך יהף‎ ץחצדיםמ ך, גיפפףרמשצאדנ גיפ יהך‎ סצחצץםףח, וףוי כףרףוףרך גקךדםמתך תיריפמתך גיהףןצתך.
     ָףרמ‎ פףונ המר צחץך‎, ןפף-םי דיהךחצרצדנ ןחיכצ, וי םירנץי וףהירנקצא םזץצ החמכורצ וצ גמרנ פיחיןך ך וצ דיזומף רךדםנא. ״ףשצא דםיחיוצ רףדצ המרצ םףתוצ, ש םףוך; גחצשצא תיץחצא, ןראוטישךםצא הרףדםףרצ וצ דירוטף, זםנ ץירמסצאדנ ים שףםחצ. ד¸ המרי ש טשףם; דירישנך םחףצרך ך גףחףץצםמשצרךדנ םי הרךכץי, םי פצרףץי.
     «װצ, כפףדנ, ש עםית רףד המר עםים פה, ד ץיםיחמת תמ המרך דיןרצדומ», גיפתצר ץואכנ ײופחף‎. «װצ ןפף יו», גיפתצר יגאםנ ץואכנ ײופחף‎, ןראפא וצ רףשל דםיחיו פיחיןך ך דצת םיןי וף כוצא, וף כוצשצא ףןי, רלהישצרדא םףת פהית, ץיםיחיןי יו ךדץצר. ֳםצחמ‎ פה, שףדנ גחףיהחצףוומ‎, חצדץךושקךדנ קצםחית דיזוי‎, םףתוי‎ כףרףוך, תרףר, זםנ ץירמסצאדנ ש רזצס שףזףחוףןי דירוטצ. ֵך ץיחאשמס גצרנטףש, וך היראזףץ, וך דםצחיןי וףפישףחךא ך ןיחא, – וךזףןי וף המרי שךפוי. ֳץשיכנ ףדםץל, דםירףםולל ץיח גחיהךרךדנ הףכ דזץיש דיזומף, תיריפמף רךדםנא, םצץ זםי שףחךםנ וףרנכא המרי, זםי עםים דםצחךץ גחיךכשףר ךס. «װצ, עםי םים דצתמ‎ פה», גיפתצר ץואכנ ײופחף‎, ך וצ וףןי שפחן וצקרי הףדגחךזךוויף, שףדףווףף זשדםשי חצפידםך ך יהוישרףוךא. דף רזקךף תךוםמ ףןי ךכוך שפחן ש יפוי ך םי ף שחףתא שדגיתוךרךדנ ףת.  ײדםףחרךט ד שמדיץךת וףהית, ך תףחםשיף, ץיחךכוףוויף רךטי ףומ, ך ֲנףח וצ גצחיתף, ך פףשיזץצ, שכשירוישצווצא ץחצדיםיל ויזך, ך עםצ ויזנ, ך רוצ, – ך שד¸ עםי שפחן שדגיתוךרידנ ףת.
     «ֵףם, ךכונ וף ץיוזףוצ ש 31 ןיפ, שפחן יץיוזצםףרנוי, הףדגףחףתףווי חףקךר ץואכנ ײופחף‎. צרי םיןי, זםי א כוצל שד¸ םי, זםי ףדםנ שי תוף, וצפי, זםיהמ ך שדף כוצרך עםי: ך ֲנףח, ך עםצ פףשיזץצ, ץיםיחצא סיםףרצ רףםףםנ ש וףהי, וצפי, זםיהמ שדף כוצרך תףוא, זםיהמ וף פרא יפויןי תףוא קרצ תיא ךכונ, זםיה וף ךרך יוך םצץ וףכצשךדךתי ים תיף‎ ךכוך, זםיה וצ שדףס יוצ יםחצצרצדנ ך זםיהמ שדף יוך ךרך די תויל שתףדםף!»
     
     
     יכשחצםךשקךדנ ךכ דשיף‎ גיףכפץך, ץואכנ ײופחף‎ חףקךרדא ידףונל ףסצםנ ש ֲףםףחהחן ך גחךפתצר חצכומף גחךזךומ עםיןי חףקףונא. ָףרמ‎ חאפ חצכתומס, ריןךזףדץךס פישיפיש, גיזףת ףת וףיהסיפךתי ףסצםנ ש ֲףםףחהחן ך פצף דרךםנ, ףףתךוםוי המר ןיםיש ץ ףןי דרןצת. ֹו פצף םףגףחנ וף גיוךתצר, ץצץ תין יו ץיןפצ-וךהפנ דיתוףשצםנדא ש וףיהסיפךתידםך גחךואםנ פףאםףרנויף זצדםךף ש ךכוך, םיזוי םצץ ף ץצץ תףדאט םית וצכצפ יו וף גיוךתצר, ץצץ תיןרצ המ ףת גחךםםך תמדרנ ףסצםנ ךכ פףחףשוך. ׃ת ץצכצרידנ אדוי, זםי שדף ףןי יגמםמ ךכוך פירומ המרך גחיגצדםנ פצחית ך המםנ הףדדתמדרךטף‎, ףףרך המ יו וף גחךריךר ךס ץ פףר ך וף גחךואר יגאםנ פףאםףרנויןי זצדםךא ש ךכוך. ֹו פצף וף גיוךתצר םיןי, ץצץ וצ ידוישצוךך םצץךס ף הףפומס חצכתומס פישיפיש גחףפף יזףשךפוי המרי, זםי יו המ וךכךרדא, ףףרך המ םףגףחנ גידרף דשיךס חיץיש ךכוך יגאםנ המ גישףחךר ש שיכתיוידםנ גחךוידךםנ גירנכ ך ש שיכתיוידםנ דזצדםךא ך רלהשך. ֽףגףחנ חצכת גיפדץצכמשצר דישדףת פחןיף. ֲידרף עםי‎ גיףכפץך ץואכנ ײופחף‎ דםצר דץזצםנ ש פףחףשוף, גחףוךף כצואםךא וף ךוםףחףדישצרך ףןי, ך זצדםי, דךפא יפךו ש דשיףת ץצהךוףםף, יו שדםצשצר, גיפסיפךר ץ כףחץצר ך פירןי דתיםחףר וצ דשיף רךטי. ֲיםית יו יםשיחצזךשצרדא ך דתיםחףר וצ גיחםחףם גיץי‎וךטמ ״ךכמ, ץיםיחצא ד שכהךםמתך a la grecque [  גי ןחףזףדץך]  הץראתך וףוי ך שףדףרי דתיםחףרצ וצ וףןי ךכ כיריםי‎ חצתץך. ֹוצ ף וף ןישיחךרצ ת גחףוךס דםחצקומס דריש, יוצ גחידםי ך שףדףרי ד רלהיגמםדםשית דתיםחףרצ וצ וףןי.  ץואכנ ײופחף‎, כצריךש וצכצפ חץך, פירןי סיפךר גי ץיתוצםף, םי סתחאדנ, םי רמהצאדנ, גףחףפתמשצא םף וףחצכתומף, וףשמחצכךתמף דרישית, םצ‎ומף ץצץ גחףדםגרףוךף תמדרך, דשאכצוומף ד ֲנףחית, ד דרצשי‎, ד פףשקץי‎ וצ יץוף, ד פהית, ד ףודץי‎ ץחצדיםי‎ ך רלהישנל, ץיםיחמף ךכתףוךרך שדל ףןי ךכונ.  ש עםך-םי תךוםמ, ץיןפצ ץםי שסיפךר ץ וףת, יו המשצר ידיהףווי דס, דםחיןי-חףקךםףרףו ך ש ידיהףווידםך וףגחךאםוי-ריןךזףו.
     – Mon cher, [  װיחיןי‎ תי‎,]  – המשצרי דץצףם שסיפא ש םצץל תךום ץואוצ צחנא, – ֵךץירקץף וףרנכא ומוזף ןראםנ: יזףונ סיריפוי.
     – ׃ףרך המ המרי םףגרי, – ש םצץךף תךוםמ ידיהףווי-דסי יםשףזצר ץואכנ ײופחף‎ דשיף‎ דףדםחף, – םי יו המ גיקףר ש יפוי‎ חהצקץף, צ םצץ ץצץ סיריפוי, וצפי וצפףםנ וצ וףןי םףגרל יפףפ, ץיםיחצא פרא עםיןי ך שמפתצוצ. ים זםי דרףפףם ךכ םיןי, זםי סיריפוי, צ וף םי זםיהמ ידםצשצםנדא פיתצ, ץיןפצ חףהףוץ וףו שיכפס, – ןישיחךר יו ד ידיהףווי‎ ריןךזוידםנל, ץצץ המ וצץצכמשצא ץיןי-םי כצ שדל עם םצ‎ול, וףריןךזול, גחיךדסיפךשקל ש וףת, שוםחףוולל חצהים. ױואוצ צחנא פתצרצ ש עםךס דרזצאס י םית, ץצץ דקךם תזךו עםצ תדםשףווצא חצהיםצ.
     
     
     
IV
     
     ױואכנ ײופחף‎ גחךףסצר ש ֲףםףחהחן ש צשןדםף 1809 ןיפצ. ׂםי המרי שחףתא צגיןףא דרצשמ תיריפיןי ֳגףחצודץיןי ך עוףחןךך דישףחקצףתמס ךת גףחףשיחיםיש.  עםית דצתית צשןדםף, ןידפצחנ, ףסצש ש ץיראדץף, המר שמשצרףו, גישחףפךר דףהף וין, ך ידםצשצרדא ש ֲףםףחןיבף םחך וףפףרך, שךפצאדנ ףףפוףשוי ך ךדץרלזךםףרנוי די ֳגףחצודץךת.  עםי שחףתא ןיםישךרךדנ וף םירנץי פשצ דםירנ כוצתףוךםמף ך שדםחףשיךשקךף יהףדםשי ץצכצ יה וךזםיףוךך גחךפשיחומס זךויש ך יה עץכצתףוצס וצ זךומ ץיררףדץךס צדףדדיחיש ך דםצםדץךס דישףםוךץיש, וי ך טףרצא ןידפצחדםשףווצא ץיודםךםטךא, פירףודםשישצשקצא ךכתףוךםנ דףדםשלך‎ דפףהומ‎, צפתךוךדםחצםךשומ‎ ך בךוצודישמ‎ גיחאפיץ גחצשרףוךא ַידדךך ים ןידפצחדםשףוויןי דישףםצ פי שירידםויןי גחצשרףוךא. ֽףגףחנ ידףדםשרארךדנ ך שיגריצרךדנ םף וףאדומף, רךהףחצרנומף תףזםצוךא, ד ץיםיחמתך שדםגךר וצ גחףדםיר ךתגףחצםיח ײרףץדצופח, ך ץיםיחמף יו דםחףתךרדא ידףדםשךםנ ד גיתינל דשיךס גיתיוךץיש ֶצחםיחךדץיןי, ֵישידךרנטףשצ, ױיזהףא ך ֳםחיןיוישצ, ץיםיחמס יו דצת קםא וצכמשצר comite du salut publique. [  ץיתךםףם יהףדםשףוויןי דגצדףוךא.]  
     ֽףגףחנ שדףס שתףדםף כצתףוךר ֳגףחצודץך‎ גי ןחצפצודץי‎ זצדםך ך ײחצץזףףש גי שיףווי‎. ױואכנ ײופחף‎ שדץיחף גידרף גחךףכפצ דשיףןי, ץצץ ץצתףחןףח, אשךרדא ץי פשיח ך וצ שמסיפ. ֿידפצחנ פשצ חצכצ, שדםחףםךש ףןי, וף פידםיךר ףןי וך יפוךת דרישית. ױואכל ײופחףל שדףןפצ ףף גחףפף ץצכצרידנ, זםי יו צוםךגצםךזףו ןידפצחל, זםי ןידפצחל וףגחךאםוי ףןי רךטי ך שד¸ דףדםשי ףןי.  דסית, יםפצראלףת שכןראפף, ץיםיחמת גידתיםחףר וצ וףןי ןידפצחנ, ץואכנ ײופחף‎ ףף הירףף זףת גחףפף וצקףר גיפםשףחפףוךף עםית גחףפגיריףוךל. ֲחךפשיחומף יה‏אדוךרך ץואכל ײופחףל וףשוךתצוךף ץ וףת ןידפצחא םףת, זםי ׃ןי ףרךזףדםשי המר וףפישירףו םףת, זםי ִירץיודץך‎ וף דרךר ד 1805 ןיפצ.
     «ְ דצת כוצל, ץצץ תמ וף שרצדםומ ש דשיךס דךתגצםךאס ך צוםךגצםךאס, פתצר ץואכנ ײופחף‎, ך גיםית וףזףןי פתצםנ י םית, זםיהמ גחףפדםצשךםנ רךזוי תיל כצגךדץ י שיףווית דםצשף ןידפצחל, וי פףרי הפףם ןישיחךםנ דצתי כצ דףהא». ֹו גףחףפצר י דשיף‎ כצגךדץף דםצחית בףרנפתצחקצר, פחן יםטצ. ֱףרנפתצחקצר, וצכוצזךש ףת זצד, רצדץישי גחךואר ףןי ך יהףצרדא פיריךםנ ןידפצחל. ֶףחףכ וףדץירנץי פוף‎ המרי יה‏אשרףוי ץואכל ײופחףל, זםי יו ךתףףם אשךםנדא ץ שיףווית תךוךדםח, ןחצב ײחצץזףףש.
      פףשאםנ זצדיש םחצ, ש וצכוצזףוומ‎ פףונ, ץואכנ ײופחף‎ אשךרדא ש גחךףתול ץ ןחצב ײחצץזףףש.
     ״ךזוי ץואכנ ײופחף‎ וף כוצר ײחצץזףףשצ ך וךץיןפצ וף שךפצר ףןי, וי שד¸, זםי יו כוצר י וףת, תצרי שוקצרי ףת שצףוךא ץ עםית זףרישףץ.
     «ֹו – שיףוומ‎ תךוךדםח, פישףחףוויף רךטי ןידפצחא ךתגףחצםיחצ; וךץית וף פירוי המםנ פףרצ פי ףןי רךזומס דשי‎דםש; ףת גיחזףוי חצדדתיםחףםנ תיל כצגךדץ, דרףפישצםףרנוי יו יפךו ך תיףם פצםנ סיפ ף‎», פתצר ץואכנ ײופחף‎, פיךפצאדנ ש זךדרף תויןךס שצומס ך וףשצומס רךט ש גחךףתוי‎ ןחצבצ ײחצץזףףשצ.
     ױואכנ ײופחף‎ שי שחףתא דשיף‎, הירנקף‎ זצדםנל צפ‏לםצוםדץי‎, דרהמ תויןי שךפףר גחךףתומס שצומס רךט ך חצכרךזומף סצחצץםףחמ עםךס גחךףתומס המרך פרא וףןי יזףונ אדומ.  ןחצבצ ײחצץזףףשצ המר דישףחקףווי ידיהףוומ‎ סצחצץםףח גחךףתוי‎. ֵצ וףשצומס רךטצס, יךפצלךס יזףחףפך צפךףוטךך ש גחךףתוי‎ ןחצבצ ײחצץזףףשצ, וצגךדצוי המרי זשדםשי גחךדםמףווידםך ך גיץיחוידםך; וצ הירףף זךוישומס רךטצס שמחצצרידנ יפוי יהףף זשדםשי וףרישץידםך, דץחמםיף גיפ רךזךוי‎ חצכשאכוידםך ך וצדתףקץך וצפ דיהיל, וצפ דשיךת גיריףוךףת ך וצפ יךפצףתמת רךטית. ומף כצפתזךשי סיפךרך שכצפ ך שגףחףפ, ךומף קףגזצדנ דתףארךדנ, ך ץואכנ ײופחף‎ דרמקצר sobriquet [  וצדתףקרךשיף גחיכשךף]  ֳךרמ ײופחףךזצ ך דרישצ: «פאפא כצפצדם», יםוידךשקךףדא ץ ןחצב ײחצץזףףש. ֹפךו ןףוףחצר (שצויף רךטי) שךפךתי ידץיחהרףוומ‎ םףת, זםי פירףו המר םצץ פירןי פצםנ, דךפףר גףחףץרצפמשצא ויןך ך גחףכחךםףרנוי דצת ד דיהי‎ רמהצאדנ.
     ֵי ץצץ םירנץי חצדםשיחארצדנ פשףחנ, וצ שדףס רךטצס שמחצצרידנ תןוישףווי םירנץי יפוי – דםחצס. ױואכנ ײופחף‎ גיגחידךר פףחויןי פחןי‎ חצכ פיריךםנ י דףהף, וי וצ וףןי גידתיםחףרך ד וצדתףקץי‎ ך דץצכצרך, זםי ףןי זףחףפ גחךפףם ש דשיף שחףתא. ֲידרף וףדץירנץךס רךט, ששףפףוומס ך שמשףפףוומס צפ‏לםצוםית ךכ ץצהךוףםצ תךוךדםחצ, ש דםחצקול פשףחנ המר שגףו יבךטףח, גיחצכךשקך‎ ץואכא ײופחףא דשיךת וךףוומת ך ךדגןצוומת שךפית. ײפךףוטךא יבךטףחצ גחיפירצרצדנ פירןי. פחן גידרמקצרךדנ ךכ-כצ פשףחך חצדץצםמ וףגחךאםויןי ןירידצ, ך הרףפומ‎ יבךטףח, ד םחאדךתךדא ןהצתך, שמקףר יםםפצ, ך דסשצםךש דףהא כצ ןיריש, גחיקףר זףחףכ גחךףתול.
     דרףפ כצ םףת ץואכנ ײופחף‎ המר גיפשףפףו ץ פשףחך, ך פףחומ‎ קיגיםית דץצכצר: «וצגחצשי, ץ יץו».
     ױואכנ ײופחף‎ שיקףר ש וףהיןצםמ‎ יגחאםומ‎ ץצהךוףם ך  דםירצ שךפצר cיחיץצרףםוףןי זףרישףץצ ד פרךווי‎ םצרךף‎, ד פרךווי‎, ץיחיםץי-יהדםחךףווי‎ ןירישי‎ ך םירדםמתך תיחךוצתך, ד וצסתחףוומתך החישאתך וצפ ץצחף-כףרףומתך םגמתך ןרצכצתך ך שךדאזךת ץחצדומת וידית. ײחצץזףףש גישיחיםךר ץ וףת ןיריש, וף ןראפא וצ וףןי.
     – מ זףןי גחידךםף? – דגחידךר ײחצץזףףש.
     – ְ וךזףןי וף… גחיק, שצקף דךאםףרנדםשי, – םךסי גחיןישיחךר ץואכנ ײופחף‎. ֿרצכצ ײחצץזףףשצ יהחצםךרךדנ וצ וףןי.
     – ֳצפךםףדנ, – דץצכצר ײחצץזףףש, – ץואכנ ִירץיודץך‎?
     – ְ וךזףןי וף גחיק, צ ןידפצחנ ךתגףחצםיח ךכשירךר גףחףדרצםנ ץ שצקףת דךאםףרנדםש גיפצוול תויל כצגךדץ…
     – כשירךםף שךפףםנ, תי‎ רלהףכוף‎קך‎, כצגךדץ א שצק זךםצר, – גףחףהךר ײחצץזףףש, םירנץי גףחשמף דרישצ דץצכצש רצדץישי, יגאםנ וף ןראפא ףת ש רךטי ך שגצפצא שד¸ הירףף ך הירףף ש שיחזרךשי-גחףכחךםףרנומ‎ םיו. – ֵישמף כצץיומ שיףוומף גחףפרצןצףםף? ֻצץיויש תויןי, ךדגירואםנ וףץית דםצחמס. ֵמוזף שדף כצץיומ גךקם, גךדצםנ רףןזף, זףת פףרצםנ.
     – ְ גחךףסצר גי שירף ןידפצחא ךתגףחצםיחצ כוצםנ  שצקףןי דךאםףרנדםשצ, ץצץי‎ סיפ שמ גירצןצףםף פצםנ גיפצווי‎ כצגךדץף? – דץצכצר זםךשי ץואכנ ײופחף‎.
     – ֵצ כצגךדץ שצק תוי‎ גיריףוצ חףכירלטךא ך גףחףדרצוצ ש ץיתךםףם. ְ וף יפיהחאל, – דץצכצר ײחצץזףףש, שדםצשצא ך פידםצשצא ד גךדנתףוויןי דםירצ התצן. – ים! – יו גיפצר ץואכל ײופחףל.
     ֵצ התצןף גיגףחףן ףף, ץצחצופצקית, הףכ כצןרצשומס הץש, הףכ יחביןחצבךך, הףכ כוצץיש גחףגךוצוךא, המרי וצגךדצוי: «וףידוישצםףרנוי דידםצשרףוי גיוףף ץצץ גיפחצצוךף דגךדצוי ד בחצוטכדץיןי שיףוויןי דםצשצ ך ים שיךודץיןי צחםךץרצ הףכ ופמ יםדםגצלףןי».
     –  ץצץי‎ ף ץיתךםףם גףחףפצוצ כצגךדץצ? – דגחידךר ץואכנ ײופחף‎.
     –  ץיתךםףם י שיךודץית דםצשף, ך תויל גחףפדםצשרףוי י כצזךדרףוךך שצקףןי הרצןיחיפךא ש זרףומ. ֽירנץי הףכ צרישצונא.
     ױואכנ ײופחף‎ רמהורדא.
     – ְ ך וף ףרצל.
     – ִףכ צרישצונא זרףוית, – גישםיחךר ײחצץזףףש. – תףל זףדםנ. ׂ‎, כישך! ױםי ףף? – ץחךץור יו, ץרצואאדנ ץואכל ײופחףל.
     
     
     
V
     
     ֹךפצא שףפיתרףוךא י כצזךדרףוךך ףןי ש זרףומ ץיתךםףםצ, ץואכנ ײופחף‎ שיכיהוישךר דםצחמף כוצץיתדםשצ ידיהףווי ד םףתך רךטצתך, ץיםיחמף, יו כוצר, המרך ש דךרף ך תיןרך המםנ וומ ףת. ֹו ךדגמםמשצר םףגףחנ ש ֲףםףחהחןף זשדםשי, גיפיהויף םית, ץצץיף יו ךדגמםמשצר וצץצווף דחצףוךא, ץיןפצ ףןי םיתךרי הףדגיץי‎ויף רלהיגמםדםשי ך וףגחףיפירךתי םאורי ש שמדקךף דבףחמ, םפצ, ןפף ןיםישךרידנ הפףף, ים ץיםיחיןי כצשךדףרך דפנהמ תךררךיויש. ֹו זשדםשישצר גי יכריהרףוךל דםצחךץיש, גי רלהיגמםדםש וףגידשאףוומס, גי דפףחצווידםך גידשאףוומס, גי םיחיגרךשידםך, יכצהיזףווידםך שדףס, גי הףדזךדרףווית ץירךזףדםש ץיתךםףםיש, ץיתךדדך‎, י דףדםשישצוךך ץיםיחמס יו שוישנ כוצשצר ץצפמ‎ פףונ, זםי םףגףחנ, ש 1809-ת ןיפ, ןיםישךרידנ כפףדנ, ש ֲףםףחהחןף, ץצץיף-םי יןחיתויף ןחצפצודץיף דחצףוךף, ץיםיחיןי ןרצשויץיתצופלךת המרי וףךכשףדםויף ףת, םצךודםשףוויף ך גחףפדםצשראשקףףדא ףת ןףוךצרנומת, רךטי – ֳגףחצודץך‎.  דצתיף ףת דתםוי ךכשףדםויף פףרי גחףיהחצכישצוךא, ך ֳגףחצודץך‎ – ןרצשומ‎ פףאםףרנ, וצזךוצרך םצץ דםחצדםוי ךוםףחףדישצםנ ףןי, זםי פףרי שיךודץיןי דםצשצ יזףונ דץיחי דםצרי גףחףסיפךםנ ש דיכוצוךך ףןי וצ שםיחידםףגףוויף תףדםי.
     ױואכנ ײופחף‎ וצסיפךרדא ש יפוית ךכ דצתמס שמןיפומס גיריףוך‎ פרא םיןי, זםיהמ המםנ סיחיקי גחךואםמת שי שדף דצתמף חצכוייהחצכומף ך שמדקךף ץחןך םיןפצקוףןי גףםףחהחןדץיןי יהףדםשצ. ֲצחםךא גחףיהחצכישצםףרף‎ חצפקוי גחךוךתצרצ ך כצתצוךשצרצ ףןי, שי-גףחשמס גיםית, זםי יו ךתףר חףגםצטךל תצ ך הירנקי‎ וצזךםצווידםך, שי-שםיחמס גיםית, זםי יו דשיךת יםגףוךףת ץחףדםנאו וצ שירל דפףרצר ף דףהף חףגםצטךל רךהףחצרצ. ֲצחםךא דםצחךץיש וףפישירנומס, גחאתי ץצץ ץ דמו דשיףןי יםטצ, יהחצצרצדנ ץ וףת כצ דיזשדםשךףת, ידפצא גחףיהחצכישצוךא. ףודץיף יהףדםשי, דשףם , חצפקוי גחךוךתצרך ףןי, גיםית זםי יו המר ףוךס, היןצםמ‎ ך כוצםומ‎, ך גיזםך וישיף רךטי ד יחףירית חיתצוךזףדץי‎ ךדםיחךך י ףןי תוךתי‎ דתףחםך ך םחצןךזףדץי‎ ץיוזךוף ףומ. ױחיתף םיןי, יהך‎ ןיריד י וףת שדףס, ץיםיחמף כוצרך ףןי גחףפף, המר םים, זםי יו תויןי גףחףתףוךרדא ץ רזקףת ש עםך גאםנ רףם, דתאןזךרדא ך שיכתצר, זםי וף המרי ש וףת גחףוףןי גחךםשיחדםשצ, ןיחפידםך ך וצדתףקרךשידםך, ך המרי םי דגיץי‎דםשךף, ץיםיחיף גחךיהחףםצףםדא ןיפצתך. ֹ וףת כצןישיחךרך, ךת ךוםףחףדישצרךדנ ך שדף ףרצרך ףןי שךפףםנ.
     ֵצ פחןי‎ פףונ גידרף גידףףוךא ןחצבצ ײחצץזףףשצ ץואכנ ײופחף‎ המר שףזףחית  ןחצבצ ױיזהףא. ֹו חצדדץצכצר ןחצב דשיף דשךפצוךף ד ֳךרי‎ ײופחףךזףת (ױיזהף‎ םצץ וצכמשצר ײחצץזףףשצ ד םי‎ ף וףיגחףפףרףווי‎ וצפ זףת-םי וצדתףקץי‎, ץיםיחל כצתףםךר ץואכנ ײופחף‎ ש גחךףתוי‎ שיףוויןי תךוךדםחצ).
     – Mon cher, [  װיחיןי‎ תי‎,]  פצף ש עםית פףרף שמ וף תךוףםף ךסצךר ךסצ‎רישךזצ. C'est le grand faiseur. [  ד¸ פףרצףםדא ךת.]  ְ דץצ ףת. ֹו יהףצרדא גחךףסצםנ שףזףחית…
     – ױצץיף ף פףרי ֳגףחצודץית פי שיףוומס דםצשיש? – דגחידךר ץואכנ ײופחף‎.
     ױיזהף‎, רמהושקךדנ, גיץצזצר ןירישי‎, ץצץ המ פךשראאדנ וצךשוידםך ִירץיודץיןי.
     – מ ד וךת ןישיחךרך גחי שצד וצ-פואס, – גחיפירצר ױיזהף‎, – י שצקךס שירנומס סרףהיגצקטצס…
     – װצ, עםי שמ, ץואכנ, יםגדםךרך דשיךס תךץיש? – דץצכצר ׃ץצםףחךוךודץך‎ דםצחךץ, גחףכחךםףרנוי יהףחושקךדנ וצ ִירץיודץיןי.
     – צרףונץיף ךתףונף וךזףןי וף גחךוידךרי פיסיפצ, – יםשףזצר ִירץיודץך‎, זםיהמ וצגחצדוי וף חצכפחצצםנ דםצחךץצ, דםצחצאדנ דתאןזךםנ גףחףפ וךת דשי‎ גידםגיץ.
     – Vous craignez d'etre en retard, [  ִיךםףדנ יגיכפצםנ,]  – דץצכצר דםצחךץ, ןראפא וצ ױיזהףא.
     – ְ יפויןי וף גיוךתצל, – גחיפירצר דםצחךץ – ץםי הפףם כףתרל גצסצםנ, ץירך ךת שירל פצםנ? ״ףןץי כצץיומ גךדצםנ, צ גחצשראםנ םחפוי. ד¸ חצשוי ץצץ םףגףחנ, א שצד דגחצקךשצל, ןחצב, ץםי הפףם וצזצרנוךץית גצרצם, ץיןפצ שדףת עץכצתףומ פףחצםנ?
     – ֽף, ץםי שמפףחצם עץכצתףומ, א פתצל, – יםשףזצר ױיזהף‎, כצץךפמשצא וין וצ וין ך יןראפמשצאדנ.
     – ים  תףוא דרךם ֲחאוךזוךץיש, דרצשומ‎ זףרישףץ, כיריםי זףרישףץ, צ ףת 60 רףם, חצכשף יו גי‎פףם וצ עץכצתףומ?…
     – װצ, עםי כצםחפוךםףרנוי, גיוףף יהחצכישצוךף שףדנתצ תצרי חצדגחידםחצוףוי, וי… – ֿחצב ױיזהף‎ וף פיןישיחךר, יו גיפוארדא ך, שכאש כצ חץ ץואכא ײופחףא, גיקףר וצשדםחףז שסיפאףת שמדיץית, רמדית, הףריץחית זףרישףץ, רףם דיחיץצ, ד הירנקךת יםץחמםמת רהית ך וףיהמזצ‎וי‎, דםחצווי‎ הףרךכוי‎ גחיפירןישצםיןי רךטצ. ֵצ שיקףפקףת המר דךוך‎ בחצץ, ץחףדם וצ קףף ך כשףכפצ וצ רףשי‎ דםיחיוף ןחפך. ׂםי המר ֳגףחצודץך‎. ױואכנ ײופחף‎ םיםזצד כוצר ףןי ך ש פקף ףןי זםי-םי פחיןורי, ץצץ עםי המשצףם ש שצומף תךוםמ ךכוך. ִמרי רך עםי שצףוךף, כצשךדםנ, יךפצוךף – יו וף כוצר. דא בךןחצ ֳגףחצודץיןי ךתףרצ ידיהףוומ‎ םךג, גי ץיםיחית דף‎זצד תיוי המרי כוצםנ ףןי. ֵך  ץיןי ךכ םיןי יהףדםשצ, ש ץיםיחית ךר ץואכנ ײופחף‎, יו וף שךפצר עםיןי דגיץי‎דםשךא ך דצתישףחףווידםך וףרישץךס ך םגמס פשךףוך‎, וך  ץיןי יו וף שךפצר םצץיןי םשףחפיןי ך שתףדםף תאןץיןי שכןראפצ גירכצץחמםמס ך וףדץירנץי שרצומס ןרצכ, וף שךפצר םצץי‎ םשףחפידםך וךזףןי וףכוצזצף‎ רמהץך, םצץיןי םיוץיןי, חישויןי, םךסיןי ןירידצ, ך, ןרצשויף, םצץי‎ וףוי‎ הףרךכומ רךטצ ך ידיהףווי חץ, וףדץירנץי קךחיץךס, וי וףיהמץוישףווי גסרמס, וףומס ך הףרמס. ֽצץל הףרךכו ך וףוידםנ רךטצ ץואכנ ײופחף‎ שךפצר םירנץי  דירפצם, פירןי גחיהמשקךס ש ןידגךםצרף. ׂםי המר ֳגףחצודץך‎, ןידפצחדםשףוומ‎ דףץחףםצחנ, פיץרצפזךץ ןידפצחא ך דגםוךץ ףןי ש ׂחבחםף, ןפף יו וף חצכ שךפףרדא ך ןישיחךר ד ֵצגירףיוית.
     ֳגףחצודץך‎ וף גףחףהףןצר ןרצכצתך ד יפויןי רךטצ וצ פחןיף, ץצץ עםי וףשירנוי פףרצףםדא גחך שסיפף ש הירנקיף יהףדםשי, ך וף םיחיגךרדא ןישיחךםנ. ֹו ןישיחךר םךסי, ד שףחףווידםנל, זםי הפם דרקצםנ ףןי, ך דתיםחףר םירנץי וצ םי רךטי, ד ץיםיחמת ןישיחךר.
     ױואכנ ײופחף‎ ידיהףווי שוךתצםףרנוי דרףפךר כצ ץצפמת דרישית ך פשךףוךףת ֳגףחצודץיןי. ױצץ עםי המשצףם ד רלפנתך, ידיהףווי ד םףתך, ץיםיחמף דםחיןי דפאם דשיךס הרךוךס, ץואכנ ײופחף‎, שדםחףזצאדנ ד וישמת רךטית, ידיהףווי ד םצץךת, ץצץ ֳגףחצודץך‎, ץיםיחיןי יו כוצר גי חףגםצטךך, שדףןפצ פצר וצ‎םך ש וףת גירויף דישףחקףודםשי זףרישףזףדץךס פידםיךודםש.
     ֳגףחצודץך‎ דץצכצר ױיזהףל, זםי צרףףם י םית, זםי וף תין גחךףסצםנ חצונקף, גיםית זםי ףןי כצפףחצרך שי פשיחטף. ֹו וף דץצכצר, זםי ףןי כצפףחצר ןידפצחנ.  עם צבבףץםצטךל דץחיתוידםך כצתףםךר ץואכנ ײופחף‎. ױיןפצ ױיזהף‎ וצכשצר ףת ץואכא ײופחףא, ֳגףחצודץך‎ תףפרףווי גףחףשףר דשיך ןרצכצ וצ ִירץיודץיןי ד םי‎ ף רמהץי‎ ך תירזצ דםצר דתיםחףםנ וצ וףןי.
     – ְ יזףונ חצפ ד שצתך גיכוצץיתךםנדא, א דרמקצר י שצד, ץצץ ך שדף, – דץצכצר יו.
     ױיזהף‎ דץצכצר וףדץירנץי דריש י גחךףתף, דפףרצווית ִירץיודץית ײחצץזףףשמת. ֳגףחצודץך‎ הירנקף רמהורדא.
     – װךחףץםיחית ץיתךדדךך שיףוומס דםצשיש תי‎ סיחיקך‎ גחךאםףרנ – ןידגיפךו צןוךטץך‎, – דץצכצר יו, פיןישצחךשצא ץצפמ‎ דרין ך ץצפיף דרישי, – ך ףףרך שמ םיןי גיףרצףםף, א תין דשףדםך שצד ד וךת. (ֹו גיתירזצר וצ םיזץף.) ְ וצפףלדנ, זםי שמ וצ‎פףםף ש וףת דיזשדםשךף ך ףרצוךף דיפף‎דםשישצםנ שדףת חצכתוית.
     ֹץירי ֳגףחצודץיןי םיםזצד ף דידםצשךרדא ץחיץ ך םים דםצחךץ, ץיםיחמ‎ ןישיחךר י דשיףת זךוישוךץף, ֲחאוךזוךץישף, םיף ד שיגחידית יהחצםךרדא ץ ֳגףחצודץית.
     ױואכנ ײופחף‎, וף שדםגצא ש חצכןישיח, וצהרלפצר שדף פשךףוךא ֳגףחצודץיןי, עםיןי זףרישףץצ, וףפצשוי וךזםיויןי דףתךוצחךדםצ ך םףגףחנ ש חץצס דשיךס, – עםךס הףרמס, גסרמס חץצס, ךתףשקףןי דפנה ַידדךך, ץצץ פתצר ִירץיודץך‎. ױואכא ײופחףא גיחצכךרי וףיהמזצ‎ויף, גחףכחךםףרנויף דגיץי‎דםשךף, ד ץיםיחמת ֳגףחצודץך‎ יםשףזצר דםצחךץ. ֹו, ץצכצרידנ, ד וףךכתףחךתי‎ שמדיםמ יהחצצר ץ וףת דשיף דוךדסיפךםףרנויף דרישי. ױיןפצ דםצחךץ דםצר ןישיחךםנ דרךקץית ןחיתץי, ֳגףחצודץך‎ רמהורדא ך דץצכצר, זםי יו וף תיףם דפךםנ י שמןיפף ךרך וףשמןיפף םיןי, זםי ןיפוי המרי ןידפצחל.
     ֲיןישיחךש וףדץירנץי שחףתףוך ש יהףת ץחן, ֳגףחצודץך‎ שדםצר ך, גיפי‎פא ץ ץואכל ײופחףל, יםיכשצר ףןי ד דיהי‎ וצ פחןי‎ ץיוףט ץיתוצםמ. ךפוי המרי, זםי יו דזךםצר וומת כצואםנדא ִירץיודץךת.
     – ְ וף דגףר גיןישיחךםנ ד שצתך, ץואכנ, דחףפך םיןי יפקףשרףוויןי חצכןישיחצ, ש ץיםיחמ‎ המר שישרףזףו עםךת גיזםףוומת דםצחטףת, – דץצכצר יו, ץחיםץי-גחףכחךםףרנוי רמהצאדנ ך עםי‎ רמהץי‎ ץצץ המ גחךכוצשצא, זםי יו שתףדםף ד ץואכףת ײופחףףת גיוךתצףם וךזםיוידםנ םףס רלפף‎, ד ץיםיחמתך יו םירנץי זםי ןישיחךר. ׂםי יהחצףוךף גירנדםךרי ץואכל ײופחףל. – ְ שצד כוצל פצשוי: שי-גףחשמס, גי פףר שצקףת י שצקךס ץחףדםנאוצס, עםי וצק גףחשמ‎ גחךתףח, ץיםיחית םצץ ףרצםףרנוי המ המרי הירנקף גידרףפישצםףרף‎; צ שי-שםיחמס, גיםית זםי שמ יפךו ךכ םףס ץצתףחןףחיש, ץיםיחמף וף דיזרך דףהא יהךףוומתך וישמת ץצכית י גחךפשיחומס זךוצס, שמכמשצלךת םצץךף םירץך ך גףחףדפמ.
     – װצ, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, – יםףט וף סיםףר, זםיהמ א גירנכישצרדא עםךת גחצשית; א וצזצר דרה ד וךוךס זךויש.
     – צק הצםלקץצ, זףרישףץ דםצחיןי שףץצ, יזףשךפוי דםיךם שמקף וצקךס דישחףתףווךץיש, ץיםיחמף םצץ ידפצלם עם תףח, שידדםצוישראלל םירנץי ףדםףדםשףוול דגחצשףפרךשידםנ.
     – ְ פתצל יפוצץי, זםי ףדםנ ידוישצוךף ך ש עםךס ידפףוךאס… – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, דםצחצאדנ היחיםנדא ד שרךאוךףת ֳגףחצודץיןי, ץיםיחיף יו וצזךוצר זשדםשישצםנ. ׃ת וףגחךאםוי המרי שי שדףת דיןרצקצםנדא ד וךת: יו סיםףר גחיםךשיחףזךםנ. ױואכנ ײופחף‎, יהמץוישףווי ןישיחךשקך‎ רףןץי ך סיחיקי, זשדםשישצר םףגףחנ כצםחפוףוךף שמחצצםנדא, ןישיחא ד ֳגףחצודץךת. ׃ןי דרךקץית כצוךתצרך וצהרלפףוךא וצפ רךזוידםנל כוצתףוךםיןי זףרישףץצ.
     – ֹדוישצוךף פרא רךזויןי זףדםירלהךא תיףם המםנ, – םךסי שדםצשךר דשיף דרישי ֳגףחצודץך‎.
     – ֹםזצדםך ך פרא ןידפצחדםשצ, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎.
     – ױצץ שמ חצכתףףםף?… – דץצכצר ֳגףחצודץך‎, םךסי יגדםךש ןרצכצ.
     – ְ גיזךםצםףרנ Montesquieu, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. –  ףןי תמדרנ י םית, זםי le חrincipe des monarchies est l'honneur, me parait incontestable. Certains droits ףt privileges de la noblesse me paraissent etre des moyens de soutenir ce sentiment. [  ידוישצ תיוצחסך‎ ףדםנ זףדםנ, תוף ץצףםדא וףדיתוףווי‎. ֵףץיםיחמף גחצשצ ך גחךשךרףןךך פשיחאודםשצ תוף ץצםדא דחףפדםשצתך פרא גיפפףחצוךא עםיןי זשדםשצ.]  
     רמהץצ ךדזףכרצ וצ הףרית רךטף ֳגףחצודץיןי ך בךכךיויתךא ףןי תויןי שמךןחצרצ ים עםיןי. ףחיאםוי תמדרנ ץואכא ײופחףא גיץצכצרצדנ ףת כצוךתצםףרנויל.
     – Si vous envisagez la question sous ce point de vue, [  ׃דרך שמ םצץ דתיםחךםף וצ גחףפתףם,]  – וצזצר יו, ד יזףשךפומת כצםחפוףוךףת שמןישצחךשצא גי-בחצוטכדץך ך ןישיחא ףף תףפרףווףף, זףת גי-חדדץך, וי דישףחקףווי דגיץי‎וי. ֹו דץצכצר, זםי זףדםנ, l'honneur, וף תיףם גיפפףחךשצםנדא גחףךתףדםשצתך שחףפומתך פרא סיפצ דרהמ, זםי זףדםנ, l'honneur, ףדםנ ךרך: יםחךטצםףרנויף גיואםךף וףפףרצונא גחףפידפךםףרנומס גידםגץיש, ךרך ךכשףדםומ‎ ךדםיזוךץ דיחףשוישצוךא פרא גירזףוךא יפיהחףוךא ך וצןחצפ, שמחצצלךס ףןי.
     װישיפמ ףןי המרך דצםמ, גחידםמ ך אדומ.
     ודםךםם, גיפפףחךשצלך‎ עם זףדםנ, ךדםיזוךץ דיחףשוישצוךא, ףדםנ ךודםךםם, גיפיהומ‎ Legion d'honneur [  ֹחפףו גיזףםויןי רףןךיוצ]  שףרךץיןי ךתגףחצםיחצ ֵצגירףיוצ, וף שחףפאך‎, צ דיפף‎דםשלך‎ דגףס דרהמ, צ וף דידרישויף ךרך גחךפשיחויף גחףךתףדםשי.
     – ְ וף דגיחל, וי וףרנכא יםחךטצםנ, זםי גחךפשיחויף גחףךתףדםשי פידםךןרי םי‎ ף טףרך, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎: – שדאץך‎ גחךפשיחומ‎ דזךםצףם דףהא יהאכצוומת פידםי‎וי וףדםך דשיף גיריףוךף.
     – ֵי שמ ךת וף סיםףרך שידגירנכישצםנדא, ץואכנ, – דץצכצר ֳגףחצודץך‎, רמהץי‎ גיץצכמשצא, זםי יו, וףרישץך‎ פרא דשיףןי דיהףדףפוךץצ דגיח, ףרצףם גחףץחצםךםנ רלהףכוידםנל. – ׃ףרך שמ תוף דפףרצףםף זףדםנ גיצרישצםנ ץי תוף ש דחףפ, – גחךהצשךר יו, – םי א, גףחףןישיחךש ד צןוךטץךת, דייה שצת םי, זםי תיףם שצד ךוםףחףדישצםנ, ך ץחיתף םיןי הפ ךתףםנ פישירנדםשךף גיפחיהוףף גיהףדףפישצםנ ד שצתך. – ֹו, כצץחמש ןרצכצ, גיץריוךרדא, ך a la francaise, [  וצ בחצוטכדץך‎ תצוףח,]  וף גחיצאדנ, דםצחצאדנ המםנ וףכצתףזףוומת, שמקףר ךכ כצרמ.
     
     
     
VI
     
     ֲףחשיף שחףתא דשיףןי גחףהמשצונא ש ֲףםףחהחןף, ץואכנ ײופחף‎ גיזשדםשישצר שףדנ דשי‎ דץרצפ תמדרף‎, שמחצהיםצשקך‎דא ש ףןי ףפךוףווי‎ ךכוך, דישףחקףווי כצםףתוףוומת םףתך תףרץךתך כצהיםצתך, ץיםיחמף יסשצםךרך ףןי ש ֲףםףחהחןף.
     ֳ שףזףחצ, שיכשחצצאדנ פיתי‎, יו ש גצתאםוי‎ ץוךץף כצגךדמשצר 4 ךרך 5 וףיהסיפךתמס שךכךםיש ךרך rendez-vous [  דשךפצוך‎]  ש וצכוצזףוומף זצדמ. ףסצוךכת ךכוך, חצדגיחאףוךף פוא םצץיף, זםיהמ שףכפף גידגףםנ שי שחףתא, יםוךתצרך הירנקל פירל דצתי‎ עוףחןךך ךכוך. ֹו וךזףןי וף פףרצר, וך י זףת פצף וף פתצר ך וף דגףשצר פתצםנ, צ םירנץי ןישיחךר ך ד דגףסית ןישיחךר םי, זםי יו דגףר גחףפף יהפתצםנ ש פףחףשוף.
     ֹו ךויןפצ כצתףזצר ד וףפישירנדםשךףת, זםי ףת דרזצרידנ ש יפךו ך םים ף פףונ, ש חצכומס יהףדםשצס, גישםיחאםנ יפוי ך םי ף. ֵי יו המר םצץ כצואם טףרמף פוך, זםי וף דגףשצר גיפתצםנ י םית, זםי יו וךזףןי וף פתצר.
     ֳגףחצודץך‎, ץצץ ש גףחשיף דשךפצוךף ד וךת  ױיזהףא, םצץ ך גיםית ש דףחףפ פיתצ, ןפף ֳגףחצודץך‎ ד ןרצכ וצ ןרצכ, גחךואש ִירץיודץיןי, פירןי ך פישףחזךשי ןישיחךר ד וךת, דפףרצר דךרנויף שגףזצםרףוךף וצ ץואכא ײופחףא.
     ױואכנ ײופחף‎ םצץיף יןחיתויף ץירךזףדםשי רלפף‎ דזךםצר גחףכחףוומתך ך וךזםיומתך דףדםשצתך, םצץ ףת סיםףרידנ וצ‎םך ש פחןית ךשי‎ ךפףצר םיןי דישףחקףודםשצ, ץ ץיםיחית יו דםחףתךרדא, זםי יו רףןץי גישףחךר, זםי ש ֳגףחצודץית יו וצקףר עםים ךפףצר שגירוף חצכתויןי ך פיהחיפףםףרנויןי זףרישףץצ. ׃ףרך המ ֳגףחצודץך‎ המר ךכ םיןי ף יהףדםשצ, ךכ ץיםיחיןי המר ץואכנ ײופחף‎, םיןי ף שידגךםצוךא ך וחצשדםשףוומס גחךשמזףץ, םי ִירץיודץך‎ דץיחי המ וצקףר ףןי דרצהמף, זףרישףזףדץךף, וף ןףחי‎דץךף דםיחיומ, וי םףגףחנ עםים דםחצוומ‎ פרא וףןי ריןךזףדץך‎ דץרצפ תצ םףת הירףף שוקצר ףת שצףוךא, זםי יו וף שגירוף גיוךתצר ףןי. ױחיתף םיןי, ֳגףחצודץך‎, גיםית רך זםי יו יטףוךר דגידיהוידםך ץואכא ײופחףא, ךרך גיםית זםי וצקףר וומת גחךיהחףדםנ ףןי דףהף, ֳגףחצודץך‎ ץיץףםוךזצר גףחףפ ץואכףת ײופחףףת דשיךת הףדגחךדםחצדםומת, דגיץי‎ומת חצכתית ך רנדםךר ץואכל ײופחףל םי‎ םיוץי‎ רףדםנל, דיףפךוףווי‎ ד דצתיוצפףאווידםנל, ץיםיחצא דידםיךם ש תירזצרךשית גחךכוצשצוךך דשיףןי דיהףדףפוךץצ ד דיהיל שתףדםף ףפךודםשףוומת זףרישףץית, דגידיהומת גיוךתצםנ שדל ןרגידםנ שדףס ידםצרנומס, ך חצכתוידםנ ך ןרהךו דשיךס תמדרף‎.
     י שחףתא פרךוויןי ךס חצכןישיחצ ש דףחףפ שףזףחית, ֳגףחצודץך‎ וף חצכ ןישיחךר: « וצד דתיםחאם וצ שד¸, זםי שמסיפךם ךכ יהףןי חישוא כצץיחףוףרי‎ גחךשמזץך…» ךרך ד רמהץי‎: «ֵי תמ סיםךת, זםיה ך שירץך המרך דמםמ ך ישטמ טףרמ…» ךרך: «ֹוך עםיןי וף תיןם גיואםנ…» ך שד¸ ד םצץךת שמחצףונףת, ץיםיחיף ןישיחךרי: «מ: שמ פצ א, תמ גיוךתצףת, זםי יוך ך ץםי תמ ».
     ׂםים גףחשמ‎, פרךוומ‎ חצכןישיח ד ֳגףחצודץךת םירנץי דךרךר ש ץואכף ײופחףף םי זשדםשי, ד ץיםיחמת יו ש גףחשמ‎ חצכ שךפצר ֳגףחצודץיןי. ֹו שךפףר ש וףת חצכתויןי, דםחיןי-תמדראףןי, יןחיתויןי תצ זףרישףץצ, עוףחןךף‎ ך גיחדםשית פידםךןקףןי שרצדםך ך גיםחףהראלףןי ףף םירנץי פרא הרצןצ ַידדךך. ֳגףחצודץך‎ ש ןרצכצס ץואכא ײופחףא המר ךתףווי םים זףרישףץ, חצכתוי יה‏אדואלך‎ שדף אשרףוךא ךכוך, גחךכוצלך‎ פף‎דםשךםףרנומת םירנץי םי, זםי חצכתוי, ך ץי שדףת תףלך‎ גחךרצןצםנ תףחךרי חצכתוידםך, ץיםיחמת יו דצת םצץ סיםףר המםנ. ד¸ גחףפדםצשרארידנ םצץ גחידםי, אדוי ש ךכריףוךך ֳגףחצודץיןי, זםי ץואכנ ײופחף‎ וףשירנוי דיןרצקצרדא ד וךת שי שדףת. ׃ףרך יו שיכחצצר ך דגיחךר, םי םירנץי גיםית, זםי סיםףר וצחיזוי המםנ דצתידםיאםףרנומת ך וף דישדףת גיפזךואםנדא תוףוךאת ֳגףחצודץיןי. ד¸ המרי םצץ, שד¸ המרי סיחיקי, וי יפוי דתצרי ץואכא ײופחףא: עםי המר סיריפומ‎, כףחץצרנומ‎, וף גחיגדץצלך‎ ץ דףהף ש פק שכןראפ ֳגףחצודץיןי, ך ףןי הףרצא, וףוצא חץצ, וצ ץיםיחל וףשירנוי דתיםחףר ץואכנ ײופחף‎, ץצץ דתיםחאם יהמץוישףווי וצ חץך רלפף‎, ךתףלךס שרצדםנ. ֻףחץצרנומ‎ שכןראפ ך וףוצא חץצ עםצ גיזףת-םי חצכפחצצרך ץואכא ײופחףא. ֵףגחךאםוי גיחצצרי ץואכא ײופחףא ףף דרךקץית הירנקיף גחףכחףוךף ץ רלפאת, ץיםיחיף יו כצתףזצר ש ֳגףחצודץית, ך חצכוייהחצכוידםנ גחךףתיש ש פיץצכצםףרנדםשצס, ץיםיחמף יו גחךשיפךר ש גיפםשףחפףוךף דשיךס תוףוך‎. ֹו גיםחףהראר שדף שיכתיומף יחפךא תמדרך, ךדץרלזצא דחצשוףוךא, ך דרךקץית דתףרי, ץצץ ץצכצרידנ ץואכל ײופחףל, גףחףסיפךר ים יפויןי ץ פחןית. ֽי יו דםצוישךרדא וצ גיזש גחצץםךזףדץיןי פףאםףרא ך ידפצר תףזםצםףרף‎, םי וצ גיזש דצםךחךץצ ך ךחיוךזףדץך גיפדתףךשצרדא וצפ גחיםךשוךץצתך, םי דםצוישךרדא דםחיןי ריןךזומת, םי שפחן גיפוךתצרדא ש יהרצדםנ תףםצבךכךץך. (ׂםי גידרףפוףף יחפךף פיץצכצםףרנדםש יו ידיהףווי זצדםי גיםחףהראר.) ֹו גףחףוידךר שיגחיד וצ תףםצבךכךזףדץךף שמדיםמ, גףחףסיפךר ש יגחףפףרףוךא גחידםחצודםשצ, שחףתףוך, תמדרך ך, שמוידא יםםפצ יגחישףחףוךא, יגאםנ דגדץצרדא וצ גיזש דגיחצ.
     ייהף ןרצשוצא זףחםצ תצ ֳגףחצודץיןי, גיחצכךשקצא ץואכא ײופחףא, המרצ וףדיתוףווצא, וףגיץירףהךתצא שףחצ ש דךר ך כצץיווידםנ תצ. ךפוי המרי, זםי וךץיןפצ ֳגףחצודץית וף תיןרצ גחךםםך ש ןיריש םצ יהמץוישףווצא פרא ץואכא ײופחףא תמדרנ, זםי וףרנכא שד¸-םצץך שמחצכךםנ שדףןי םיןי, זםי פתצףקנ, ך וךץיןפצ וף גחךסיפךרי דיתוףוךף ש םית, זםי וף שכפיח רך שד¸ םי, זםי א פתצל ך שד¸ םי, שי זםי א שףחל?  עםים-םי ידיהףוומ‎ דץרצפ תצ ֳגףחצודץיןי הירףף שדףןי גחךשרףץצר ץ דףהף ץואכא ײופחףא.
     ֲףחשיף שחףתא דשיףןי כוצץיתדםשצ ד ֳגףחצודץךת ץואכנ ײופחף‎ גךםצר ץ וףת דםחצדםויף זשדםשי שידסךףוךא, גיסיףף וצ םי, ץיםיחיף יו ץיןפצ-םי ךדגמםמשצר ץ ִיוצגצחםף. ֽי יהדםיאםףרנדםשי, זםי ֳגףחצודץך‎ המר דמו דשאףווךץצ, ץיםיחיןי תיוי המרי ןרגמת רלפאת, ץצץ עםי ך פףרצרך תויןךף, גיקרי גחףכךחצםנ ש ץצזףדםשף ץםף‎וךץצ ך גיגישךזצ, כצדםצשרארי ץואכא ײופחףא ידיהףווי הףחףוי יהסיפךםנדא ד דשיךת זשדםשית ץ ֳגףחצודץית, ך הףדדיכוצםףרנוי דךרךשצםנ ףןי ש דצתית דףהף.
      םים גףחשמ‎ שףזףח, ץיםיחמ‎ ִירץיודץך‎ גחישףר  וףןי, חצכןישיחךשקךדנ י ץיתךדדךך דידםצשרףוךא כצץיויש, ֳגףחצודץך‎ ד ךחיוךף‎ חצדדץצכמשצר ץואכל ײופחףל י םית, זםי ץיתךדדךא כצץיויש דףדםשףם 150 רףם, דםיךם תךררךיומ ך וךזףןי וף דפףרצרצ, זםי ַיכףוץצתגב וצץרףךר אחרמזץך וצ שדף דםצםנך דחצשוךםףרנויןי כצץיויפצםףרנדםשצ. –  שים ך שד¸, כצ זםי ןידפצחדםשי כצגרצםךרי תךררךיומ! – דץצכצר יו.
     – מ סיםךת פצםנ וישל דפףהול שרצדםנ ֳףוצם, צ  וצד וףם כצץיויש. ֲיעםית-םי םצץךת רלפאת, ץצץ שמ, ץואכנ, ןחףס וף דרךםנ םףגףחנ.
     ױואכנ ײופחף‎ דץצכצר, זםי פרא עםיןי ווי לחךפךזףדץיף יהחצכישצוךף, ץיםיחיןי יו וף ךתףףם.
     – װצ ףןי וךץםי וף ךתףףם, םצץ זםי ף שמ סיםךםף? ׂםי circulus viciosus, [  כצץירפישצוומ‎ ץחן,]  ךכ ץיםיחיןי וצפי שמ‎םך דךרךףת.
     
     
     ֶףחףכ וףפףרל ץואכנ ײופחף‎ המר זרףוית ץיתךדדךך דידםצשרףוךא שיךודץיןי דםצשצ, ך, זףןי יו וךץצץ וף יךפצר, וצזצרנוךץית יםפףרףוךא ץיתךדדךך דידםצשרףוךא שצןיויש. ֲי גחידנהף ֳגףחצודץיןי יו שכאר גףחשל זצדםנ דידםצשראףתיןי ןחצפצודץיןי ריףוךא ך, ד גיתינל Code Napoleon ך Justiniani, [  ױיפףץדצ ֵצגירףיוצ ך ּדםךוךצוצ,]  חצהיםצר וצפ דידםצשרףוךףת יםפףרצ: ֲחצשצ רךט.
     
     
     
VII
     
     ֿיפצ פשצ םית וצכצפ, ש 1808 ןיפ, שףחושקךדנ ש ֲףםףחהחן ךכ דשיף‎ גיףכפץך גי ךתףוךאת, ֲנףח וףשירנוי דםצר שי ןרצשף גףםףחהחןדץיןי תצדיודםשצ. ֹו דםחיךשצר דםירישמף ך וצפןחיהומף ריך, שףחהישצר וישמס זרףויש, כצהיםךרדא י דיףפךוףוךך חצכרךזומס רי ך י גחךיהחףםףוךך גיפרךוומס צץםיש. ֹו פצשצר דשיך פףונןך וצ דםחי‎דםשי סחצתךו ך גיגירואר, וצ דץירנץי תין, דהיחמ תךרידםמוך, וצ ץיםיחמף הירנקךודםשי זרףויש המרך דץגמ ך וףצץץחצםומ. ֹו גיזםך יפךו וצ דשיך דחףפדםשצ גיפפףחךשצר פית הףפומס, דםחיףוומ‎ יחפףוית ש ֲףםףחהחןף. ךכונ ףןי תףפ םףת קרצ גי גחףוףת, ד םףתך ף שרףזףוךאתך ך חצדגףווידםנל. ֹו רלהךר סיחיקי גייהףפצםנ ך שמגךםנ, ך, סיםא ך דזךםצר עםי הףכוחצשדםשףוומת ך וךכךםףרנומת, וף תין שיכפףחצםנדא ים שףדףרףוך‎ סירידםמס יהףדםש, ש ץיםיחמס יו זצדםשישצר.
      זצפ דשיךס כצואםך‎ ך שרףזףוך‎ ֲנףח יפוצץי, גי גחיקףדםשךך ןיפצ, וצזצר זשדםשישצםנ, ץצץ םצ גיזשצ תצדיודםשצ, וצ ץיםיחי‎ יו דםיאר, םףת הירףף סיפךרצ ךכ גיפ ףןי וין, זףת םשףחף יו דםצחצרדא דםצםנ וצ וף‎. תףדםף ד םףת יו זשדםשישצר, זםי זףת ןרהף סיפךרצ גיפ ףןי ויןצתך גיזשצ, וצ ץיםיחי‎ יו דםיאר, םףת וףשירנוףף יו המר דשאכצו ד וף‎. ױיןפצ יו גחךדםגךר ץ תצדיודםש, יו ךדגמםמשצר זשדםשי זףרישףץצ, פישףחזךשי דםצוישאףןי וין וצ חישול גישףחסוידםנ היריםצ. ֲידםצשךש וין, יו גחישצרךרדא. ֶםיהמ שגירוף שףחךםנדא ש םשףחפידםך גיזשמ, וצ ץיםיחי‎ יו דםיאר, יו גידםצשךר פחןל וין ך גחישצרךרדא ףף הירנקף, כצשאכ ך ף וףשירנוי סיפךר גי ץירףוי ש היריםף.
     ידךבצ ײרףץדףףשךזצ וף המרי ש ֲףםףחהחןף. (ֹו ש גידרףפוףף שחףתא יםדםחצוךרדא ים פףר גףםףחהחןדץךס רי ך הףכשמףכפוי ךר ש ידץשף.) דף החצםנא, זרףומ רי, המרך ֲנףח כוצץיתמף ש ךכוך רלפך ך ףת םחפוי המרי שךפףםנ ש וךס םירנץי החצםנףש גי ץצתףונךזףדםש, צ וף ץואכא ִ., וף שצוצ צדךרנףשךזצ װ., ץיםיחמס יו כוצר ש ךכוך הירנקףל זצדםךל ץצץ דרצהמס ך וךזםיומס רלפף‎. כ גיפ תצדיודץךס בצחםץיש ך כוצץיש יו שךפףר וצ וךס תופךחמ ך ץחףדםמ, ץיםיחמס יוך פיהךשצרךדנ ש ךכוך. ֶצדםי, דיהךחצא תךרידםמול ך דיזםא 20—30 חהרף‎, כצגךדצוומס וצ גחךסיפ, ך הירנקףל זצדםךל ש פירן ד פףדאםך זרףויש, ךכ ץיםיחמס גירישךוצ המרך םצץ ף היןצםמ, ץצץ ך יו, ֲנףח שדגיתךוצר תצדיודץל ץראםש י םית, זםי ץצפמ‎ החצם יהףצףם יםפצםנ שד¸ דשיף ךתףדםשי פרא הרךוףןי; ך ש פקף ףןי גיפוךתצרךדנ דיתוףוךא, וצ ץיםיחמס יו דםצחצרדא וף ידםצוצשרךשצםנדא.
     דףס החצםנףש, ץיםיחמס יו כוצר, יו גיפחצכפףראר וצ זףםמחף חצכחאפצ. ױ גףחשית חצכחאפ יו גחךזךדראר החצםנףש, וף גחךוךתצלךס פףאםףרנויןי זצדםךא וך ש פףרצס רי, וך ש פףרצס זףרישףזףדץךס, וי כצואםמס ךדץרלזךםףרנוי םצךודםשצתך וצץך יחפףוצ, כצואםמס שיגחידצתך י םחי‎דםשףווית וצךתףוישצוךך ִיןצ, ךרך י םחףס וצזצרצס שףף‎, דףחף, תףחץחךך ך דירך, ךרך י כוצזףוךך ץשצפחצםצ ך שדףס בךןח סחצתצ ֳיריתיוישצ. ֲנףח שצצר עםים חצכחאפ החצםנףש תצדיויש, ץ ץיםיחית גחךוצפרףצרך גחףךתףדםשףווי דםצחמף החצםנא, ך דצת ידךב ײרףץדףףשךז, גי תוףוךל ֲנףחצ, וי וף חצכפףראר ךס ךוםףחףדיש. ֳףחפטף ףןי וף רףצרי ץ תךדםךזףדץי‎ דםיחיוף תצדיודםשצ.
     ױי שםיחית חצכחאפ ֲנףח גחךזךדראר דףהא ך דףהף גיפיהומס החצםנףש, ךךס, ץירףהרלךסדא, וף וצקףפקךס ףף ש תצדיודםשף גחאתיןי ך גיואםויןי גםך, וי וצפףלךסדא וצ‎םך ףןי.
     ױ םחףםנףת חצכחאפ יו גחךזךדראר החצםנףש (ךס המרי דצתיף הירנקיף זךדרי), וף שךפאךס ש תצדיודםשף וךזףןי, ץחיתף שוףקוף‎ ביחתמ ך יהחאפוידםך ך פיחיצךס דםחיןךת ךדגירוףוךףת עםי‎ שוףקוף‎ ביחתמ, וף כצהיםאדנ י ףף דיפףחצוךך ך כוצזףוךך. ֽצץישמ המרך ךרצחדץך‎ ך פצף שףרךץך‎ תצדםףח ןרצשוי‎ ריך.
     ױ זףםשףחםית חצכחאפ, וצץיוףט, גחךזךדרארידנ םיף הירנקיף ץירךזףדםשי החצםנףש, ש ידיהףווידםך ש גידרףפוףף שחףתא שדםגךשקךס ש החצםדםשי. ׂםי המרך רלפך, גי וצהרלפףוךאת ֲנףחצ, וך שי זםי וף שףחלךף, וךזףןי וף ףרצלךף, ך גידםגצשקךף ש תצדיודםשי םירנץי פרא דהרךףוךא ד תיריפמתך היןצםמתך ך דךרנומתך גי דשאכאת ך כוצםוידםך החצםנאתך, ץיםיחמס שףדנתצ תויןי המרי ש ריף.
     ֲנףח וצזךוצר זשדםשישצםנ דףהא וףפישרףםשיחףוומת דשיף‎ פףאםףרנוידםנל. צדיודםשי, גי ץחצ‎וף‎ תףחף םי תצדיודםשי, ץיםיחיף יו כוצר כפףדנ, ץצכצרידנ ףת ךויןפצ, ידוישצוי המרי וצ יפוי‎ שוףקוידםך. ֹו ך וף פתצר דיתוףשצםנדא ש דצתית תצדיודםשף, וי גיפיכחףשצר, זםי חדדץיף תצדיודםשי גיקרי גי ריוית גםך ך יםץריוךרידנ ים דשיףןי ךדםיזוךץצ.  גיםית ש ץיוטף ןיפצ ֲנףח גיףסצר כצ ןחצוךט פרא גידשאףוךא דףהא ש שמדקךף םצ‎ומ יחפףוצ.
     
     
     ״ףםית ףף ש 1809 ןיפ, ֲנףח שףחורדא ש ֲףםףחהחן. ֲי גףחףגךדץף וצקךס תצדיויש ד כצןחצוךזומתך המרי ךכשףדםוי, זםי ִףכסך‎ דגףר כצ ןחצוךטף‎ גירזךםנ פישףחךף תויןךס שמדיץיגידםצשרףוומס רךט, גחיוךץ תויןךף םצ‎ומ, המר שיכשףפףו ש שמדקל דםףגףונ ך שףכףם ד דיהיל תויןיף פרא יהףןי הרצןצ ץצתףונךזףדץיןי פףרצ ש ַידדךך. ֲףםףחהחןדץךף תצדיומ שדף גחךףסצרך ץ וףת, כצךדץךשצא ש וףת, ך שדףת גיץצכצרידנ, זםי יו זםי-םי דץחמשצףם ך ןיםישךם.
     ֵצכוצזףוי המרי םיחףדםשףוויף כצדףפצוךף ריך 2-ןי ןחצפדצ, ש ץיםיחי‎ ֲנףח יהףצר דייהךםנ םי, זםי יו ךתףףם גףחףפצםנ גףםףחהחןדץךת החצםנאת ים שמדקךס חץישיפךםףרף‎ יחפףוצ. ֻצדףפצוךף המרי גירוי. ֲידרף יהמץוישףוומס יהחאפיש ֲנףח שדםצר ך וצזצר דשיל חףזנ.
     – ״להףכומף החצםנא, – וצזצר יו, ץחצדוףא ך כצגךוצאדנ ך פףחצ ש חץף וצגךדצוול חףזנ. – ֵףפידםצםיזוי הרלדםך ש םךקך ריך וצקך םצךודםשצ – ווי פף‎דםשישצםנ… פף‎דםשישצםנ. מ וצסיפךתדא ש דמגרףוךך, צ וצת ווי פף‎דםשישצםנ. – ֲנףח שכאר דשיל םףםחצפנ ך וצזצר זךםצםנ.
     «װרא חצדגחידםחצוףוךא זךדםי‎ ךדםךומ ך פידםצשרףוךא םיחףדםשצ פיהחיפףםףרך, זךםצר יו, פירומ תמ יזךדםךםנ רלפף‎ ים גחףפחצדדפץיש, חצדגחידםחצוךםנ גחצשךרצ, דייהחצכומף ד פסית שחףתףוך, גחךואםנ וצ דףהא שידגךםצוךף לויקףדםשצ, דיףפךוךםנדא וףחצכחמשומתך כצתך ד תוף‎קךתך רלפנתך, דתףרי ך שתףדםף הרצןיחצכתוי גחףיפירףשצםנ דףשףחךף, וףשףחךף ך ןרגידםנ, יהחצכישצםנ ךכ גחףפצוומס וצת רלפף‎, דשאכצוומס תףפ דיהיל ףפךודםשית טףרך ך ךתףלךס שרצדםנ ך דךר.
     «װרא פידםךףוךא דף‎ טףרך פירוי פידםצשךםנ פיהחיפףםףרך גףחףשףד וצפ גיחיץית, פירוי דםצחצםנדא, זםיהמ זףדםומ‎ זףרישףץ יהחףםצר ףף ש דףת תךחף שףזול וצןחצפ כצ דשיך פיהחיפףםףרך. ֵי ש דךס שףרךץךס וצתףחףוךאס גחףגאםדםשלם וצת שףדנתצ תויןי – ומוףקוךף גירךםךזףדץךף זחףפףוךא. ֶםי ף פףרצםנ גחך םצץישית גיריףוךך שףף‎? ִרצןיגחךאםדםשישצםנ רך חףשירלטךאת, שד¸ וךדגחישףחןוםנ, ךכןוצםנ דךר דךרי‎?… ֵףם, תמ שףדנתצ פצרףץך ים םיןי. דאץצא וצדךרנדםשףווצא חףביחתצ פידםי‎וצ גיחךטצוךא, גיםית זםי וך תצרי וף ךדגחצשךם כרצ, גיץצ רלפך ידםצלםדא םצץישמ, ץצץישמ יוך ףדםנ, ך גיםית זםי תפחידםנ וף ךתףףם ופמ ש וצדךרךך.
     «ףדנ גרצו יחפףוצ פירףו המםנ ידוישצו וצ םית, זםיה יהחצכישצםנ רלפף‎ םשףחפמס, פיהחיפףםףרנומס ך דשאכצוומס ףפךודםשית הףפףוךא, הףפףוךא, דידםיאףןי ש םית, זםיהמ שףכפף ך שדףתך דךרצתך גחףדרףפישצםנ גיחיץ ך ןרגידםנ ך גיץחישךםףרנדםשישצםנ םצרצוםמ ך פיהחיפףםףרנ: ךכשרףץצםנ ךכ גחצסצ רלפף‎ פידםי‎ומס, גחךדיףפךואא ךס ץ וצקףת החצםדםש. ֽיןפצ םירנץי יחפףו וצק הפףם ךתףםנ שרצדםנ – וףזשדםשךםףרנוי שאכצםנ חץך גיץחישךםףראת הףדגיחאפץצ ך גחצשראםנ ךתך םצץ, זםיה יוך םיןי וף גחךתףזצרך. ֹפוךת דרישית, וצפיהוי זחףפךםנ שדףיהך‎ שרצפמזףדםשלך‎ יהחצכ גחצשרףוךא, ץיםיחמ‎ חצדגחידםחצוארדא המ וצפ טףרמת דשףםית, וף חצכחקצא ןחצפצודץךס כ, ך גחך ץיףת שדף גחיזךף גחצשרףוךא תיןרך המ גחיפירצםנדא יהמץוישףוומת דשיךת גיחאפץית ך פףרצםנ שד¸, ץחיתף םיןי םירנץי, זםי גחףגאםדםשףם שףרךץי‎ טףרך וצקףןי יחפףוצ, םי ףדםנ פידםצשרףוךל פיהחיפףםףרך םיחףדםשצ וצפ גיחיץית. ֳךל טףרנ גחףפגירצןצרי דצתי סחךדםךצודםשי. ֹוי זךרי רלפף‎ המםנ תפחמתך ך פיהחמתך, ך פרא דיהדםשףווי‎ דשיף‎ שמןיפמ דרףפישצםנ גחךתףח ך וצדםצשרףוךאת רזקךס ך תפחף‎קךס זףרישףץיש.
     «ֽיןפצ, ץיןפצ שד¸ גיןחףוי המרי שי תחצץף, פידםצםיזוי המרי, ץיוףזוי, יפויןי גחיגישףפצוךא: וישידםנ ךדםךומ גחךפצשצרצ ף‎ ידיהףוול דךר, וי ומוף גיםחףהומ פרא וצד ןיחצכפי דךרנוף‎קךף דחףפדםשצ. ֽףגףחנ ווי, זםיהמ זףרישףץ, גחצשראףתמ‎ דשיךתך זשדםשצתך, וצסיפךר ש פיהחיפףםףרך זשדםשףוומף גחףרףדםך. ֵףרנכא ךדץיחףוךםנ דםחצדםף‎; פירוי םירנץי דםצחצםנדא וצגחצשךםנ ךס ץ הרצןיחיפוי‎ טףרך, ך גיםית וצפיהוי, זםיהמ ץצפמ‎ תין פישרףםשיחאםנ דשיךת דםחצדםאת ש גחףפףרצס פיהחיפףםףרך, ך זםיהמ וצק יחפףו פידםצשראר ץ םית דחףפדםשצ.
     «ױצץ דץיחי הפףם  וצד וףץיםיחיף זךדרי פידםי‎ומס רלפף‎ ש ץצפית ןידפצחדםשף, ץצפמ‎ ךכ וךס יהחצכףם יגאםנ פשס פחןךס, ך שדף יוך םףדוי תףפ דיהי‎ דיףפךואםדא – םיןפצ שד¸ הפףם שיכתיוי פרא יחפףוצ, ץיםיחמ‎ שםצ‎וף דגףר ף דפףרצםנ תויןיף ץי הרצן זףרישףזףדםשצ».
     ַףזנ עםצ גחיךכשףרצ וף םירנץי דךרנויף שגףזצםרףוךף, וי ך שירוףוךף ש ריף. ִירנקךודםשי ף החצםנףש, שךפףשקףף ש עםי‎ חףזך יגצדומף כצתמדרמ ךררלתךוצםדםשצ, ד פךשךשקףל ֲנףחצ סיריפוידםנל גחךוארי ףןי חףזנ. ףרךץך‎ תצדםףח דםצר שיכחצצםנ ֲנףח. ֲנףח ד הירנקךת ך הירנקךת צחית דםצר חצכשךשצםנ דשיך תמדרך. װצשוי וף המרי דםירנ החויןי כצדףפצוךא. ֳידםצשךרךדנ גצחםךך: יפוך יהשךוארך ֲנףחצ, ידפצא ףןי ש ךררלתךוצםדםשף; פחןךף גיפפףחךשצרך ףןי. ֲנףחצ ש גףחשמ‎ חצכ גיחצכךרי וצ עםית דיהחצוךך םי הףדץיוףזויף חצכוייהחצכךף תיש זףרישףזףדץךס, ץיםיחיף פףרצףם םי, זםי וךץצץצא ךדםךוצ יפךוצץישי וף גחףפדםצשראףםדא פשת רלפאת. װצף םף ךכ זרףויש, ץיםיחמף ץצכצרידנ המרך וצ ףןי דםיחיוף, גיוךתצרך ףןי גי דשיףת, ד יןחצוךזףוךאתך, ךכתףוףוךאתך, וצ ץיםיחמף יו וף תין דיןרצדךםנדא, םצץ ץצץ ןרצשוצא גיםחףהוידםנ ֲנףחצ דידםיארצ ךתףווי ש םית, זםיהמ גףחףפצםנ דשיל תמדרנ פחןית םיזוי םצץ, ץצץ יו דצת גיוךתצר ףף.
     ֲי יץיוזצוךך כצדףפצוךא שףרךץך‎ תצדםףח ד וףפיהחיףרצםףרנדםשית ך ךחיוךף‎ דפףרצר ִףכסית כצתףזצוךף י ףןי ןיחאזוידםך ך י םית, זםי וף יפוצ רלהישנ ץ פיהחיפףםףרך, וי ך שרףזףוךף היחנהמ חץישיפךרי ךת ש דגיחף. ֲנףח וף יםשףזצר ףת ך ץיחיםץי דגחידךר, הפףם רך גחךואםי ףןי גחףפריףוךף. ׃ת דץצכצרך, זםי וףם, ך ֲנףח, וף פיךפצאדנ יהמזומס ביחתצרנוידםף‎, שמקףר ךכ ריך ך ףסצר פיתי‎.
     
     
     
VIII
     
     ֵצ ֲנףחצ יגאםנ וצקרצ םצ םידץצ, ץיםיחי‎ יו םצץ היארדא. ֹו םחך פוא גידרף גחיךכוףדףוךא דשיף‎ חףזך ש ריף רףצר פיתצ וצ פךשצוף, וךץיןי וף גחךוךתצא ך וךץפצ וף שמףכצא.
      עםי שחףתא יו גירזךר גךדנתי ים ףומ, ץיםיחצא תירארצ ףןי י דשךפצוךך, גךדצרצ י דשיף‎ ןחדםך גי וףת ך י ףרצוךך גידשאםךםנ ףת שדל דשיל ךכונ.
      ץיוטף גךדנתצ יוצ ךכשףצרצ ףןי, זםי וצ-פואס גחךףפףם ש ֲףםףחהחן ךכ-כצ ןחצוךטמ.
     דרףפ כצ גךדנתית ש ףפךוףוךף ֲנףחצ שיחשצרדא יפךו ךכ תףוףף פחןךס שצצףתמס ךת החצםנףש-תצדיויש ך, וצשףפא חצכןישיח וצ דגחףדץךף יםויקףוךא ֲנףחצ, ש שךפף החצםדץיןי דישףםצ, שמדץצכצר ףת תמדרנ י םית, זםי דםחיןידםנ ףןי ץ ףוף וףדגחצשףפרךשצ, ך זםי ֲנףח יםדםגצףם ים גףחשמס גחצשךר תצדיוצ, וף גחיצא ץצללדא.
      עםי ף דצתיף שחףתא םףצ ףןי, ףוצ ץואכא צדךרנא, גחךדמרצרצ כצ וךת, תיראא ףןי סיםנ וצ וףדץירנץי תךום גידףםךםנ ףף פרא גףחףןישיחיש י שףדנתצ שצוית פףרף. ֲנףח שךפףר, זםי המר כצןישיח גחיםךש וףןי, זםי ףןי סיםףרך דיףפךוךםנ ד ףויל, ך עםי המרי פצף וף וףגחךאםוי ףת ש םית דידםיאוךך, ש ץיםיחית יו וצסיפךרדא. ׃ת המרי שד¸ חצשוי: ֲנףח וךזםי ש ךכוך וף דזךםצר פףרית הירנקי‎ שצוידםך, ך גיפ שרךאוךףת םידץך, ץיםיחצא םףגףחנ ישרצפףרצ ךת, יו וף פיחיךר וך דשיףל דשיהיפיל, וך דשיךת גיחדםשית ש וצץצכצוךך ףומ.
     «ֵךץםי וף גחצש, וךץםי וף שךוישצם, דםצרי המםנ ך יוצ וף שךוישצםצ», פתצר יו. – ׃ףרך ֲנףח וף ךכ‏אשךר םיםזצד ף דיןרצדךא וצ דיףפךוףוךף ד ףויל, םי םירנץי גיםית, זםי ש דידםיאוךך םידץך, ש ץיםיחית יו וצסיפךרדא, יו וף המר ש דךרצס וךזףןי גחףפגחךואםנ. ׃ףרך המ ףוצ גחךףסצרצ ץ וףת, יו המ םףגףחנ וף גחיןוצר ףף. ַצכשף וף שד¸ חצשוי המרי ש דחצשוףוךך ד םףת, זםי כצוךתצרי ֲנףחצ, ךםנ ךרך וף ךםנ ד ףויל?
     ֵף יםשףזצא וךזףןי וך ףוף, וך םףף, ֲנףח חצכ גיכפוךת שףזףחית דיהחצרדא ש פיחין ך ףסצר ש ידץש, זםיהמ גישךפצםנדא ד ידךבית ײרףץדףףשךזףת. ים זםי גךדצר ֲנףח ש פוףשוךץף דשיףת.
     «ידץשצ, 17-ןי ויאהחא.
     ֳף‎זצד םירנץי גחךףסצר ים הרצןיפףםףרא, ך דגףק כצגךדצםנ שד¸, זםי א ךדגמםצר גחך עםית. ידךב ײרףץדףףשךז ךשףם הףפוי ך דםחצפצףם םחףםך‎ ןיפ תזךםףרנויל הירףכונל גכמחא. ֵךץםי וךץיןפצ וף דרמסצר ים וףןי דםיוצ, ךרך דרישצ חיגיםצ. ֳ םחצ ך פי גיכפוף‎ ויזך, כצ ךדץרלזףוךףת זצדיש, ש ץיםיחמף יו ץקצףם דצתל גחידםל גך, יו חצהיםצףם וצפ וצץי‎. ֹו גחךואר תףוא תךרידםךשי ך גידצפךר וצ ץחישצםך, וצ ץיםיחי‎ יו רףצר; א דפףרצר ףת כוצץ חמטצחף‎ ידםיץצ ך ףחדצרךתצ, יו יםשףםךר תוף םףת ף, ך ד ץחיםץי‎ רמהץי‎ דגחידךר תףוא י םית, זםי א כוצר ך גחךיהחףר ש גחדדץךס ך קיםרצופדץךס ריצס. ְ חצדדץצכצר ףת שד¸, ץצץ תףר, גףחףפצש םף ידוישצוךא, ץיםיחמף א גחףפרצןצר ש וצקף‎ גףםףחהחןדץי‎ ריף ך דייהךר י פחוית גחךףתף, דפףרצווית תוף, ך י חצכחמשף, גחיךדקףפקףת תףפ תויל ך החצםנאתך. ידךב ײרףץדףףשךז, ךכחאפוי גיתירזצש ך גיפתצש, וצ שד¸ עםי ךכריךר תוף דשי‎ שכןראפ, ץיםיחמ‎ תןוישףווי ידשףםךר תוף שד¸ גחיקףפקףף ך שףדנ הפך‎ גםנ, גחףפרףצך‎ תוף. ֹו פךשךר תףוא, דגחידךש י םית, גיתול רך א, ש זףת דידםיךם םחיאץצא טףרנ יחפףוצ: 1) ש סחצוףוךך ך גיכוצוךך םצךודםשצ; 2) ש יזךףוךך ך ךדגחצשרףוךך דףהא פרא שידגחךואםךא יויןי ך 3) ש ךדגחצשרףוךך חיפצ זףרישףזףדץיןי זחףכ דםחףתרףוךף ץ םצץישית יזךףוךל. ױצץצא ףדםנ ןרצשוף‎קצא ך גףחשצא טףרנ ךכ עםךס םחףס? ױיוףזוי דיהדםשףוויף ךדגחצשרףוךף ך יזךףוךף. ֽירנץי ץ עםי‎ טףרך תמ תיףת שדףןפצ דםחףתךםנדא וףכצשךדךתי ים שדףס יהדםיאםףרנדםש. ֵי שתףדםף ד םףת עםצ-םי טףרנ ך םחףהףם ים וצד וצךהירףף םחפיש, ך גיםית, כצהרפצאדנ ןיחפידםנל, תמ, גדץצא עם טףרנ, הףחףתדא רךהי כצ םצךודםשי, ץיםיחיף וףפידםי‎ומ שידגחךואםנ גי וףזךדםיםף דשיף‎, רךהי הףחףתדא כצ ךדגחצשרףוךף חיפצ זףרישףזףדץיןי, ץיןפצ דצתך ךכ דףהא אשראףת גחךתףח תףחכידםך ך חצכשחצםצ. ררלתךוצםדםשי וף ףדםנ זךדםיף זףוךף ךתףווי גיםית, זםי יוי שרףץרידנ יהףדםשףווי‎ פףאםףרנוידםנל ך גחףךדגירוףוי ןיחפידםך. ֵצ עםית ידוישצוךך ידךב ײרףץדףףשךז ידפךר תיל חףזנ ך שדל תיל פףאםףרנוידםנ. ְ דיןרצדךרדא ד וךת ש ןרהךוף פקך דשיף‎. ֲי דרזצל חצכןישיחצ וצקףןי י תיךס דףתף‎ומס פףרצס, יו דץצכצר תוף: – ֿרצשוצא יהאכצווידםנ ךדםךוויןי תצדיוצ, ץצץ א דץצכצר שצת, דידםיךם ש דישףחקףודםשישצוךך דצתיןי דףהא. ֵי זצדםי תמ פתצףת, זםי, פצרךש ים דףהא שדף םחפוידםך וצקף‎ ךכוך, תמ דץיחףף פידםךןוףת עםי‎ טףרך; וצגחיםךש, ןידפצחנ תי‎, דץצכצר יו תוף, םירנץי ש דחףפף דשףםדץךס שירוףוך‎ תיףת תמ פידםךןוםנ םחףס ןרצשומס טףרף‎: 1) דצתיגיכוצוךא, ךהי זףרישףץ תיףם גיכוצשצםנ דףהא םירנץי זףחףכ דחצשוףוךף, 2) דישףחקףודםשישצוךא, םירנץי היחנהי‎ פידםךןצףםדא יוי, ך 3) פידםךןוםנ ןרצשוי‎ פיהחיפףםףרך – רלהשך ץ דתףחםך. ֽירנץי גחףשחצםוידםך ךכוך תיןם גיץצכצםנ וצת םףם ףף ך תיןם דיפף‎דםשישצםנ – וצקף‎ שחיפףווי‎ רלהשך ץ דתףחםך ךרך שיכחיפףוךל ץ וישי‎ ךכוך. ֳרישצ עםך םףת הירףף כצתףזצםףרנומ, זםי ידךב ײרףץדףףשךז, וףדתיםחא וצ דשיך םאץךף בךכךזףדץךף דםחצפצוךא, וךץיןפצ וף םאןיםךםדא ךכוךל, צ רלהךם דתףחםנ, ץ ץיםיחי‎ יו, וףדתיםחא וצ שדל זךדםים ך שמדים דשיףןי שוםחףווףןי זףרישףץצ, וף זשדםשףם ףף דףהא פידםצםיזוי ןיםישמת. ֲיםית הרצןיפףםףרנ יה‏אדוךר תוף שגירוף כוצזףוךף שףרךץיןי ץשצפחצםצ תךחיכפצוךא ך ץצכצר וצ םי, זםי םחי‎דםשףוויף ך דףפנתיף זךדרי דםנ ידוישצוךף שדףןי. ֹו דישףםישצר תוף וף יםדםחצואםנדא ים יהףוךא ד גףםףחהחןדץךתך החצםנאתך ך, כצוךתצא ש ריף םירנץי פירוידםך 2-ןי ןחצפדצ, דםצחצםנדא, יםשרףץצא החצםנףש ים שרףזףוך‎ ןיחפידםך, יהחצצםנ ךס וצ ךדםךוומ‎ גםנ דצתיגיכוצוךא ך דישףחקףודםשישצוךא. ױחיתף םיןי פרא דףהא רךזוי דישףםישצר תוף גףחשףף שדףןי דרףפךםנ כצ דצתךת דיהיל, ך ד עםיל טףרנל פצר תוף םףםחצפנ, ם דצתל, ש ץיםיחי‎ א גךק ך הפ שגךדמשצםנ שגחףפנ שדף דשיך גידםגץך».
     «ֲףםףחהחן, 23-ןי ויאהחא.
     «ְ יגאםנ ךש ד ףוי‎. ֽףצ תיא ש דרףכצס גחךףסצרצ ץי תוף ך דץצכצרצ, זםי ׂרףו כפףדנ ך זםי יוצ תיראףם תףוא שמדרקצםנ ףף, זםי יוצ וףשךווצ, זםי יוצ וףדזצדםוצ תיךת ידםצשרףוךףת, ך תויןיף פחןיף. ְ כוצר, זםי ףףרך א םירנץי פיג דףהא שךפצםנ ףף, םי וף ש דךרצס הפ הירףף יםץצכצםנ ף‎ ש ףף ףרצוךך.  דיתוףוךך דשיףת א וף כוצר, ץ זנף‎ גיתיך ך דישףם גחךהףןוםנ. ׃ףרך המ הרצןיפףםףרנ המר כפףדנ, יו המ דץצכצר תוף. ְ פצרךרדא ץ דףהף, גףחףזףר גךדנתצ ידךבצ ײרףץדףףשךזצ, שדגיתוךר דשיך הףדףפמ ד וךת, ך ךכ שדףןי שמשףר םי, זםי א וף פירףו יםץצכמשצםנ גחידאףת ך פירףו גיפצםנ חץ גיתיך שדאץית, םףת הירףף זףרישףץ דםירנ דשאכצווית די תויל, ך פירףו וףדםך ץחףדם דשי‎. ֵי ףףרך א פרא פיהחיפףםףרך גחידםךר ףף, םי גדץצ‎ ך הפףם תיף דיףפךוףוךף ד וףל ךתףםנ יפו פסישול טףרנ. ֽצץ א חףקךר ך םצץ וצגךדצר ידךב ײרףץדףףשךז. ְ דץצכצר ףוף, זםי גחיק ףף כצהמםנ שד¸ דםצחיף, גחיק גחידםךםנ תוף םי, ש זףת א תין המםנ שךוישצם גףחףפ וףל, צ זםי תוף גחיצםנ ף‎ וףזףןי. וף חצפידםוי המרי דץצכצםנ ף‎ עםי. ֲדםנ יוצ וף כוצףם, ץצץ םאףרי תוף המרי שוישנ שךפצםנ ףף. דםחיךרדא ש הירנקית פיתף ש שףחסוךס גיץיאס ך ךדגמםמשצל דזצדםרךשיף זשדםשי יהוישרףוךא».
     
     
     
IX
     
     ױצץ ך שדףןפצ, ך םיןפצ שמדקףף יהףדםשי, דיףפךואאדנ שתףדםף גחך פשיחף ך וצ הירנקךס הצרצס, גיפחצכפףרארידנ וצ וףדץירנץי ץחץיש, ךתףלךס ץצפמ‎ דשי‎ יםםףויץ.  זךדרף ךס דצתמ‎ יהקךחומ‎ המר ץחיץ בחצוטכדץך‎, ֵצגירףיוישדץיןי דילכצ – ןחצבצ ַתאוטףשצ ך Caulaincourt'a.  עםית ץחץף יפוי ךכ דצתמס שךפומס תףדם כצוארצ ׂרףו, ץצץ םירנץי יוצ ד תףת גידףרךרצדנ ש ֲףםףחהחןף.  וףף המשצרך ןידגיפצ בחצוטכדץיןי גידירנדםשצ ך הירנקיף ץירךזףדםשי רלפף‎, ךכשףדםומס דשיךת תית ך רלהףכוידםנל, גחךוצפרףצשקךס ץ עםית וצגחצשרףוךל.
     ׂרףו המרצ ש ׂחבחםף שי שחףתא כוצתףוךםיןי דשךפצוךא ךתגףחצםיחיש, ך יםםפצ גחךשףכרצ עםך דשאכך די שדףתך ֵצגירףיוישדץךתך פידםיגחךתףזצםףרנוידםאתך ׃שחיגמ.  ׂחבחםף יוצ ךתףרצ הרףדםאך‎ דגףס. ֳצת ֵצגירףיו, כצתףםךש ףף ש םףצםחף, דץצכצר גחי וףף: «C'est un superbe animal». [  ׂםי גחףץחצדויף ךשיםויף.]  דגףס ףף ש ץצזףדםשף ץחצדךשי‎ ך ערףןצוםוי‎ ףוךומ וף פךשראר ֲנףחצ, גיםית זםי ד ןיפצתך יוצ דפףרצרצדנ ףף ץחצדךשףף, זףת גחףפף. ֵי פךשרארי ףןי םי, זםי כצ עםך פשצ ןיפצ ףוצ ףןי דגףרצ גחךיהחףדםך דףהף חףגםצטךל
     «d'une femme charmante, aussi spirituelle, que belle». [  גחףרףדםוי‎ ףוךומ, דםירנ ף תוי‎, דץירנץי ץחצדךשי‎.]  כשףדםומ‎ חrince de Ligne [  ץואכנ פף-״ךונ]  גךדצר ף‎ גךדנתצ וצ שידנתך דםחצוךטצס. ִךרךהךו גחךהףחףןצר דשיך mots [  דרישףזץך]  , זםיהמ ש גףחשמ‎ חצכ דץצכצםנ ךס גחך ןחצבךוף ִףכסישי‎. ִמםנ גחךואםמת ש דצריוף ןחצבךוך ִףכסישי‎ דזךםצרידנ פךגריתית תצ; תיריפמף רלפך גחיזךםמשצרך ץוךןך גףחףפ שףזףחית ׂרףו, זםיהמ המרי י זףת ןישיחךםנ ש ףף דצריוף, ך דףץחףםצחך גידירנדםשצ, ך פצף גידרצווךץך, גישףחארך ף‎ פךגריתצםךזףדץךף םצ‎ומ, םצץ זםי ׂרףו המרצ דךרצ ש וףץיםיחית חיפף. ֲנףח, ץיםיחמ‎ כוצר, זםי יוצ המרצ יזףונ ןרגצ, ד דםחצוומת זשדםשית וףפיתףונא ך דםחצסצ ךויןפצ גחךדםדםשישצר וצ ףף שףזףחצס ך יהףפצס, ןפף ןישיחךרידנ י גירךםךץף, גיעכךך ך בךרידיבךך. ֵצ עםךס שףזףחצס יו ךדגמםמשצר זשדםשי גיפיהויף םית, ץיםיחיף פירףו ךדגמםמשצםנ ביץדוךץ, יךפצא שדאץך‎ חצכ, זםי שים-שים יהתצו ףןי יםץחיףםדא. ֵי יםםיןי רך, זםי פרא שףפףוךא םצץיןי דצריוצ ךתףווי ווצ המרצ ןרגידםנ, ךרך גיםית זםי דצתך יהתצומשצףתמף וצסיפךרך פישירנדםשךף ש עםית יהתצוף, יהתצו וף יםץחמשצרדא, ך חףגםצטךא d'une femme charmante et spirituelle םצץ וףגיץירףהךתי םשףחפךרצדנ כצ ׃רףוי‎ צדךרנףשוי‎ ִףכסישי‎, זםי יוצ תיןרצ ןישיחךםנ דצתמף הירנקךף גיקרידםך ך ןרגידםך, ך שד¸-םצץך שדף שידסךצרךדנ ץצפמת ףף דרישית ך יםמדץךשצרך ש וףת ןרהיץך‎ דתמדר, ץיםיחיןי יוצ דצתצ ך וף גיפיכחףשצרצ.
     ֲנףח המר ךתףווי םףת דצתמת תףת, ץיםיחמ‎ וףו המר פרא עםי‎ הרףדםאף‎, דשףםדץי‎ ףוךומ. ֹו המר םים חצדדףאוומ‎ זפצץ, ת grand seigneur [  הירנקי‎ הצחךו]  , וךץית וף תףקצלך‎ ך וף םירנץי וף גיחםאך‎ יהףןי שגףזצםרףוךא שמדיץיןי םיוצ ןידםךוי‎, וי, דשיף‎ גחיםךשיגיריוידםנל ךכאףדםש ך םצץם ףומ, דרצך‎ שמןיפומת פרא וףף ביוית. ֲנףח, כצ עםך פשצ ןיפצ, שדרףפדםשךף דשיףןי גידםיאוויןי דידחףפיםיזףוויןי כצואםךא וףשףףדםשףוומתך ךוםףחףדצתך ך ךדץחףווףןי גחףכחףוךא ץי שדףת ידםצרנוית, דשיךר דףהף ש וףךוםףחףדישצשקףת ףןי יהףדםשף ףומ םים םיו חצשויפקךא, וףהחףוידםך ך הרצןידץריווידםך ץי שדףת, ץיםיחמ‎ וף גחךיהחףםצףםדא ךדץדדםשףווי ך ץיםיחמ‎ גיםית-םי ך שוקצףם וףשירנויף שצףוךף. ֹו שסיפךר ש ןידםךול דשיף‎ ףומ ץצץ ש םףצםח, די שדףתך המר כוצץית, שדףת המר יפךוצץישי חצפ ך ץי שדףת המר יפךוצץישי חצשויפקףו. ויןפצ יו שדםגצר ש חצכןישיח, ךוםףחףדישצשקך‎ ףןי, ך םיןפצ, הףכ דייהחצףוך‎ י םית, המרך רך םם ךרך וףם les messieurs de l'ambassade [  דרצךף גחך גידירנדםשף]  , קצתץצא ןישיחךר דשיך תוףוךא, ץיםיחמף ךויןפצ המרך דישףחקףווי וף ש םיוף וצדםיאף‎ תךוםמ. ֵי תוףוךף י זפצץף תף de la femme la plus distinguee de Petersbourg [  דצתי‎ כצתףזצםףרנוי‎ ףוךומ ש ֲףםףחהחןף]  ף םצץ דםצוישךרידנ, זםי וךץםי וף גחךוךתצר au serux [  שדףחנףכ]  ףןי שמסיפיץ.
      זךדרף תויןךס תיריפמס רלפף‎, ףףפוףשוי המשצשקךס ש פיתף ׂרףו, ִיחךד װחהףטץי‎, ף שףדנתצ דגףשקך‎ ש דרהף, המר גידרף שיכשחצףוךא ׂרףו ךכ ׂחבחםצ, דצתמת הרךכץךת זףרישףץית ש פיתף ִףכסישמס. ׂרףו וצכמשצרצ ףןי mon page [  תי‎ גצ]  ך יהחצצרצדנ ד וךת ץצץ ד חףהףוץית. רמהץצ ףף ש יםויקףוךך ףןי המרצ םצ ף, ץצץ ך ץי שדףת, וי ךויןפצ ֲנףח וףגחךאםוי המרי שךפףםנ עם רמהץ. ִיחךד יהחצצרדא ד ֲנףחית ד ידיהףווי‎, פידםי‎וי‎ ך ןחדםוי‎ גיזםךםףרנוידםךל. ׂםים יםםףויץ גיזםךםףרנוידםך םיף הףדגיץיךר ֲנףחצ. ֲנףח םצץ הירנוי דםחצפצר םחך ןיפצ םית וצכצפ ים ידץיחהרףוךא, וצוףדףוויןי ףת ףוי‎, זםי םףגףחנ יו דגצדצר דףהא ים שיכתיוידםך גיפיהויןי ידץיחהרףוךא שי-גףחשמס םףת, זםי יו וף המר תףת דשיף‎ ףומ, שי-שםיחמס םףת, זםי יו וף גיכשיראר דףהף גיפיכחףשצםנ.
     – ֵףם, םףגףחנ דפףרצשקךדנ bas bleu [  דךוךת זרץית]  , יוצ וצשדףןפצ יםץצכצרצדנ ים גחףוךס שרףזףוך‎, – ןישיחךר יו דצת דףהף. – ֵף המרי גחךתףחצ, זםיהמ bas bleu ךתףרך דףחפףזומף שרףזףוךא, – גישםיחאר יו דצת דףהף וףךכשףדםוי יםץפצ ךכשרףזףוויף גחצשךרי, ץיםיחית וףדיתוףווי שףחךר. ֵי, דםחצוויף פףרי, גחךדםדםשךף ִיחךדצ ש ןידםךוי‎ ףומ (צ יו המר גיזםך גידםיאווי), בךכךזףדץך פף‎דםשישצרי וצ ֲנףחצ: יוי דשאכמשצרי שדף ףןי זרףומ, וךזםיצרי הףדדיכוצםףרנוידםנ ך דשיהיפ ףןי פשךףוך‎.
     – ֽצץצא דםחצווצא צוםךגצםךא, – פתצר ֲנףח, – צ גחףפף יו תוף פצף יזףונ וחצשךרדא.
      ןרצכצס דשףםצ ֲנףח המר הירנקי‎ הצחךו, וףדץירנץי דרףגי‎ ך דתףקוי‎ ת כוצתףוךםי‎ ףומ, תומ‎ זפצץ, וךזףןי וף פףרצלך‎, וי ך וךץית וף שחףפאך‎, דרצשומ‎ ך פיהחמ‎ תצרמ‎.  פקף ף ֲנףחצ גחיךדסיפךרצ כצ שד¸ עםי שחףתא דריוצא ך םחפוצא חצהיםצ שוםחףווףןי חצכשךםךא, יםץחמשקצא ףת תויןיף ך גחךשףפקצא ףןי ץי תויןךת פסישומת דיתוףוךאת ך חצפידםאת.
     
     
     
X
     
     ֹו גחיפירצר דשי‎ פוףשוךץ, ך שים זםי יו גךדצר ש וףת כצ עםי שחףתא:
     «24-ro ויאהחא.
     «דםצר ש שידףתנ זצדיש, זךםצר ֳש. ֲךדצוךף, גיםית גיקףר ץ פירוידםך (ֲנףח גי דישףם הרצןיפףםףרא גידםגךר וצ דרה ש יפךו ךכ ץיתךםףםיש), שיכשחצםךרדא ץ יהףפ, יהףפצר יפךו ( ןחצבךוך תויןי ןידםף‎, תוף וףגחךאםומס), ףר ך גךר תףחףווי ך גידרף יהףפצ דגךדמשצר גךףדמ פרא החצםנףש. שףזףח דיקףר ץ ןחצבךוף ך חצדדץצכצר דתףקול ךדםיחךל י ִ., ך םירנץי םיןפצ שדגיתוךר, זםי עםיןי וף פירוי המרי פףרצםנ, ץיןפצ שדף ף ןחיתץי דתףארךדנ.
     «״ידנ דגצםנ ד דזצדםרךשמת ך דגיץי‎ומת פסית. ֿידגיפך ףרךץך‎, גיתיןך תוף סיפךםנ גי דםףכאת ֽשיךת, 1) גיהףפצםנ זצדםנ ןוףשו – םךסידםנל, תףפרףוךףת, 2) גיסיםנ – שיכפףחצוךףת ך יםשחצףוךףת, 3) פצראםנדא ים דףםמ, וי וף יםרזצםנ דףהא ים צ) ןידפצחדםשףוומס פףר דרהמ, b) ים כצהים דףתף‎ומס, ד) ים פחףדץךס דויקףוך‎ ך d) עץיויתךזףדץךס כצואםך‎».
     «27-ןי ויאהחא.
     «דםצר גיכפוי ך גחידושקךדנ פירןי רףצר וצ גידםףרך, גחףפצשצאדנ רףוך. ִיף תי‎! גיתיןך תוף ך ץחףגך תףוא, פצהמ א תין סיפךםנ גי גםאת ֽשיךת. ֶךםצר ֳש. ֲךדצוךף, וי הףכ וצפרףצףןי זשדםשצ. ֲחךקףר החצם חדיש, הףדףפישצרך י דףםצס תךחצ. ַצדדץצכמשצר י וישמס גחףפוצזףחםצוךאס ןידפצחא. ְ וצזצר המרי ידפצםנ, וי שדגיתוךר י דשיךס גחצשךרצס ך דרישצ הרצןיפףםףרא וצקףןי י םית, זםי ךדםךוומ‎ תצדיו פירףו המםנ דףחפומת פףאםףרףת ש ןידפצחדםשף, ץיןפצ םחףהףםדא ףןי זצדםךף, ך דגיץי‎ומת דיכףחטצםףרףת םיןי, ץ זףת יו וף גחךכשצו. ְכמץ תי‎ – שחצן תי‎. ֲידףםךרך תףוא החצםנא ֿ. . ך ֹ., המרצ גחךןיםישךםףרנוצא הףדףפצ פרא גחךואםךא וישיןי החצםצ. ֹוך שיכרצןצלם וצ תףוא יהאכצווידםנ חךםיחצ. ֶשדםשל דףהא דרצהמת ך וףפידםי‎ומת. ֲיםית כצקרצ חףזנ יה יה‏אדוףוךך דףתך דםירהיש ך דםגףוף‎ סחצתצ. 7 וצץ, 7 פיהחיפףםףרף‎, 7 גיחיץיש, 7 פצחיש ֳשאםיןי װסצ. ִחצם ֹ. המר יזףונ ץחצדויחףזךש. ףזףחית דישףחקךרידנ גחךואםךף. ֵישיף דםחי‎דםשי גיתףףוךא תויןי דיפף‎דםשישצרי שףרךץירףגךל כחףרךצ. ֲחךואם המר ִיחךד װחהףטץי‎. ְ גחףפרצןצר ףןי, א ך המר חךםיחית. ֳםחצוויף זשדםשי שירוישצרי תףוא שי שד¸ שחףתא תיףןי גחףהמשצוךא ד וךת ש םףתוי‎ סחצתךוף. ְ כצדםצר ש דףהף ץ וףת זשדםשי וףוצשךדםך, ץיםיחיף א םףםוי דםחףתרלדנ גחףיפירףםנ.  גיםית-םי א ףרצר המ ךדםךווי דגצדםך ףןי ים כריןי ך ששףדםך ףןי וצ גםנ ךדםךומ, וי פחומף תמדרך י וףת וף ידםצשרארך תףוא. וף פתצרידנ, זםי ףןי טףרנ שדםגרףוךא ש החצםדםשי דידםיארצ םירנץי ש ףרצוךך דהרךכךםנדא ד רלפנתך, המםנ ש בצשיחף  וצסיפאךסדא ש וצקף‎ ריף. ױחיתף םףס ידוישצוך‎, זםי יו וףדץירנץי חצכ דגחצקךשצר, וף וצסיפךםדא רך ש וצקף‎ ריף N. ך S. (וצ זםי א וף תין ףת יםשףזצםנ), ץחיתף םיןי, זםי יו גי תיךת וצהרלפףוךאת וף דגידיהףו זשדםשישצםנ שצףוךא ץ וצקףת דשאםית ֹחפףו ך דרךקץית כצואם ך פישירףו שוףקוךת זףרישףץית, זםיהמ ףרצםנ רזקףוךא פסישויןי, א וף ךתףר ידוישצוך‎ דיתוףשצםנדא ש וףת; וי יו תוף ץצכצרדא וףךדץחףווךת, ך שד¸ שחףתא, ץיןפצ א דםיאר ד וךת ד ןרצכ וצ ןרצכ ש םףתוי‎ סחצתךוף, תוף ץצכצרידנ, זםי יו גחףכחךםףרנוי רמהצףםדא וצ תיך דרישצ, ך סיםףרידנ פף‎דםשךםףרנוי ץיריםנ ףןי יהוצףוול ןחפנ קגצןי‎, ץיםיחל א פףחצר, גחךדםצשרףוויל ץ וף‎. ְ וף תין המםנ ץחצדויחףזךש ך וף תין ךדץחףווי דייהךםנ דשיףןי דיתוףוךא החצםנאת ך שףרךץית תצדםףח. ףרךץך‎ ײחסךםףץםיו גחךחיפמ, גיתיןך תוף וצסיפךםנ ךדםךוומף גםך, שמשיפאךף ךכ רצהךחךוםצ רך».
     ֲידרף עםיןי ש פוףשוךץף המרי גחיגףוי םחך רךדםצ, ך גיםית המרי וצגךדצוי דרףפלףף:
     «תףר גיזךםףרנומ‎ ך פרךוומ‎ חצכןישיח וצףפךוף ד החצםית ., ץיםיחמ‎ דישףםישצר תוף פףחצםנדא החצםצ ײ. ויןיף, סיםא ך וףפידםי‎וית, תוף המרי יםץחמםי. ײפיוצך ףדםנ ךתא דיםשיחךשקףןי תךח. ׂריךת ףדםנ ךתא גחצשאףןי שדףת. ֽחףםנף ךתא, ךתא גיךכחףץצףתיף, ךתףלףף כוצזףוךף דףןי . ִףדףפמ ד החצםית . גיפץחףגראלם, ידשףצלם ך םשףחפצלם תףוא וצ גםך פיהחיפףםףרך. ֲחך וףת וףם תףדםצ דיתוףוךל. וף אדוי חצכרךזךף הףפויןי זףוךא וצץ יהףדםשףוומס ד וצקךת דשאםמת, שד¸ יהוךתצלךת זףוךףת. ֵצץך זףרישףזףדץךף שד¸ גיפחצכפףראלם – זםיהמ גיואםנ, שד¸ הךשצלם – זםיהמ חצדדתיםחףםנ.  דשאםי‎ וצץף ֹחפףוצ שד¸ ףפךוי, שד¸ גיכוצףםדא ש דשיף‎ דישיץגוידםך ך ךכוך. ֽחיךטצ – םחך וצזצרצ שףף‎ – דףחצ, תףחץחך‎ ך דירנ. ֳףחצ ףרף‎ויןי ך יןוףוויןי דשי‎דםשצ; יוצ ש דיףפךוףוךך ד דירנל, יןוףווידםנל דשיף‎ שיכהפצףם ש וף‎ צרץצוךף, גידחףפדםשית ץיםיחיןי גחךםאןךשצףם תףחץחך‎, דסשצםמשצףם ףןי, פףחךשצףם ך דישיץגוי גחיךכשיפךם יםפףרנומף םףרצ. ףחץחך‎ ףדםנ ךפץצא ך רףםזצא פסישוצא דוידםנ – ׁחךדםיד, װס ֳשאםי‎, ֹו».
     «3-ןי פףץצהחא.
     «ֲחידורדא גיכפוי, זךםצר ֳש. ֲךדצוךף, וי המר הףדזשדםשףו. ֲידרף שמקףר ך סיפךר גי כצרף. ׁיםףר חצכתמקראםנ, וי שתףדםי םיןי שייהחצףוךף גחףפדםצשךרי יפוי גחיךדקףדםשךף, המשקףף זףםמחף ןיפצ םית וצכצפ. ֿידגיפךו װיריסיש, גידרף תיף‎ פערך שדםחףםאדנ די תוי‎ ש ידץשף, דץצכצר תוף, זםי יו וצפףףםדא, זםי א גירנכלדנ םףגףחנ גירומת פקףשומת דגיץי‎דםשךףת, וףדתיםחא וצ יםדםדםשךף תיף‎ דגחןך. ְ םיןפצ וךזףןי וף יםשףזצר. ֽףגףחנ א גחךגיתוךר שדף גיפחיהוידםך עםיןי דשךפצוךא ך ש פקף דשיף‎ ןישיחךר ףת דצתמף כריהומף דרישצ ך ץירץךף יםשףםמ. ֹגיתוךרדא ך החידךר עם תמדרנ םירנץי םיןפצ, ץיןפצ שךפצר דףהא ש חצדגצרףוךך ןוףשצ; וי וףפידםצםיזוי חצדץצארדא ש עםית. ֲידרף גחךקףר ִיחךד װחהףטץי‎ ך דםצר חצדדץצכמשצםנ חצכומף גחךץרלזףוךא; א ף ד דצתיןי ףןי גחךסיפצ דפףרצרדא וףפישירףו ףןי גידףףוךףת ך דץצכצר ףת זםי-םי גחיםךשויף. ֹו שיכחצכךר. ְ שדגמסור ך וצןישיחךר ףת תויףדםשי וףגחךאםויןי ך פצף ןחהיןי. ֹו כצתירזצר ך א דגיסשצםךרדא םירנץי םיןפצ, ץיןפצ המרי ף גיכפוי. ִיף תי‎, א דישדףת וף תףל ד וךת יהסיפךםנדא. ׂםית גחךזךוי‎ תיף דצתירלהךף. ְ דםצשרל דףהא שמקף ףןי ך גיםית פףרצלדנ ןיחצכפי ףןי סף, ךהי יו דוךדסיפךםףרףו ץ תיךת ןחהידםאת, צ א וצגחיםךש םיןי גךםצל ץ וףת גחףכחףוךף. ִיף תי‎, פצח‎ תוף ש גחךדםדםשךך ףןי שךפףםנ הירנקף תיל תףחכידםנ ך גידםגצםנ םצץ, זםיהמ ך ףת עםי המרי גירףכוי. ֲידרף יהףפצ כצדור ך ש םי שחףתא ץצץ כצדמגצר, דרמסצר אשדםשףווי ןיריד, דץצכצשקך‎ תוף ש רףשיף סי: – „ֽשי‎ פףונ“.
     «ְ שךפףר שי דוף, זםי ךפ א ש םףתויםף, ך שפחן יץחףו דיהצץצתך, וי ךפ הףכ דםחצסצ; שפחן יפוצ וףהירנקצא דסשצםךרצ תףוא כצ רףשיף דםףןוי כהצתך ך וף שמגדץצףם. ְ דםצר פצשךםנ ףף חץצתך.  םירנץי זםי א יםיחשצר ףף, ץצץ פחןצא, ףף הירנקצא, דםצרצ ןחמכםנ תףוא. ְ דםצר גיפוךתצםנ ףף ך זףת הירנקף גיפוךתצר, םףת יוצ דםצוישךרצדנ הירנקף ך םאףרף.  שפחן ךפףם החצם ײ. ך שכאש תףוא גיפ חץ, גישףר ד דיהיל ך גחךשףר ץ כפצוךל, פרא שסיפצ ש ץיםיחיף וצפי המרי גחי‎םך גי כץי‎ פידץף. ְ דםגךר וצ וףף ך פידץצ יםיןורצדנ ך גצרצ, ך א דםצר רףכםנ וצ כצהיח, פי ץיםיחיןי ףפשצ פידםךןצר חץצתך. ֲידרף הירנקךס דךרך‎ א גףחףםצךר דשיף םףרי םצץ, זםי ויןך שךדףרך וצ יפוי‎, צ םרישךף וצ פחןי‎ דםיחיוף. ְ יןראורדא ך שךפצר, זםי החצם ײ. דםיךם וצ כצהיחף ך ץצכמשצףם תוף וצ הירנקל צררףל ך דצפ, ך ש דצפ הירנקיף ך גחףץחצדויף כפצוךף. ְ גחידורדא. ֿידגיפך, ףרךץך‎ ײחסךםףץםיו גחךחיפמ! גיתיןך תוף יםיחשצםנ ים דףהא דיהצץ – דםחצדםף‎ תיךס ך גידרףפולל ךכ וךס, דישיץגראלל ש דףהף דךרמ שדףס גחףוךס, ך גיתיןך תוף שדםגךםנ ש םים סחצת פיהחיפףםףרך, ץיףןי רךטףכחףוךא א שי דוף פידםךןור».
     «7-ןי פףץצהחא.
     «ךפףר דיו, הפםי ידךב ײרףץדףףשךז ש תיףת פיתף דךפךם, א חצפ יזףונ, ך ףרצל ןידםךםנ ףןי. ִפםי א ד גידםיחיווךתך וףתירזוי הירםצל ך שפחן שדגיתוךר, זםי עםי ףת וף תיףם וחצשךםנדא, ך ףרצל ץ וףת גחךהרךכךםנדא ך ףןי יהואםנ. ֵי םירנץי זםי גחךהרךכךרדא, שך, זםי רךטי ףןי גחףיהחצכךרידנ, דםצרי תיריפיף, ך יו תוף םךסי זםי-םי ןישיחךם ךכ זףונא ֹחפףוצ, םצץ םךסי, זםי א וף תין חצדדרמקצםנ. ֲיםית, הפםי, שמקרך תמ שדף ךכ ץיתוצםמ, ך זםי-םי םם דרזךרידנ תפחףויף. מ דךפףרך ךרך רףצרך וצ גיר. ֹו תוף זםי-םי ןישיחךר. ײ תוף הפםי כצסיםףרידנ גיץצכצםנ ףת דשיל זשדםשךםףרנוידםנ ך א, וף שדרקךשצאדנ ש ףןי חףזך, דםצר דףהף שייהחצצםנ דידםיאוךף דשיףןי שוםחףווףןי זףרישףץצ ך ידףוךשקל תףוא תךרידםנ ִיךל.  גיאשךרךדנ  תףוא דרףכמ וצ ןרצכצס, ך א המר פישירףו, זםי יו עםי גחךתףםךר. ֵי יו שכןראור וצ תףוא ד פידצפי‎ ך שדץיזךר, גחףדףץקך דשי‎ חצכןישיח. ְ יהחיהףר ך דגחידךר, וף ץי תוף רך דץצכצוויף יםוידךרידנ; וי יו וךזףןי וף יםשףזצר, גיץצכצר תוף רצדץישמ‎ שךפ, ך גידרף שפחן יזםךרךדנ תמ ש דגצרנוף תיף‎, ןפף דםיךם פשי‎וצא ץחישצםנ. ֹו רףן וצ וףף וצ ץחצ‎, ך א הפםי גמרצר ץ וףת ףרצוךףת רצדץצםנדא ך גחךרףזנ םם ף.  יו הפםי  תףוא דגחצקךשצףם: „ֳץצךםף גי גחצשפף, ץצץיף שמ ךתףףםף ןרצשויף גחךדםחצדםךף? כוצרך רך שמ ףןי? ְ פתצל, זםי שמ ף ףןי כוצרך“. ְ, דתםךשקךדנ דךת שיגחידית, יםשףזצר, זםי רףונ תיף ןרצשויף גחךדםחצדםךף. ֹו וףפישףחזךשי גיץצזצר ןירישי‎.  א ףת, ףף הירףף דתםךשקךדנ, יםשףזצר, זםי א, סיםא ך ךש ד ףויל, גי ףןי דישףם, וי וף ץצץ ת ףומ דשיף‎. ֵצ עםי יו שיכחצכךר, זםי וף פירוי ףו רךקצםנ דשיף‎ רצדץך, פצר זשדםשישצםנ, זםי ש עםית המרצ תיא יהאכצווידםנ. ֵי א יםשףזצר, זםי א דםמדנ עםיןי, ך שפחן שד¸ דץחמרידנ.  א גחידורדא, ך וצקףר ש תמדראס דשיךס םףץדם ֳש. ֲךדצוךא: ךשים הף דשףם זףרישףץית, ך דשףם שי םתף דשףםךם ך םתצ ףןי וף יה‏אם . ״ךטי  ידךבצ ײרףץדףףשךזצ המרי תיריצשיף ך דשףםריף.  עםים פףונ גירזךר גךדנתי ים הרצןיפףםףרא, ש ץיםיחית יו גךקףם יה יהאכצווידםאס דגחףדםשצ».
     «9-ןי פףץצהחא.
     «ךפףר דיו, ים ץיםיחיןי גחידורדא ד םחףגףךתדא דףחפטףת. ךפףר, הפםי א ש ידץשף, ש דשיףת פיתף, ש הירנקי‎ פךשצווי‎, ך ךכ ןידםךוי‎ שמסיפךם ידךב ײרףץדףףשךז. ִפםי א םיםזצד כוצר, זםי ד וךת ף דישףחקךרדא גחיטףדד שיכחיפףוךא, ך החידךרדא ףת וצ שדםחףז. ְ הפםי ףןי טףרל, ך חץך ףןי, צ יו ןישיחךם: „ֲחךתףםךר רך םמ, זםי  תףוא רךטי פחןיף?“ ְ גידתיםחףר וצ וףןי, גחיפירצא פףחצםנ ףןי ש דשיךס יה‏אםךאס, ך הפםי שך, זםי רךטי ףןי תיריפיף, וי שיריד וצ ןירישף וףם, ך זףחםמ דישףחקףווי פחןךף.  הפםי א ףת ןישיחל: „ְ המ שצד כוצר, ףףרך המ דרזצ‎וי ד שצתך שדםחףםךרדא“, ך פתצל תףפ םףת: „ֲחצשפ רך א דץצכצר?“  שפחן שך, זםי יו רףךם ץצץ םחג תףחםשמ‎; גיםית גיוףתוין גחךקףר ש דףהא ך שיקףר די תוי‎ ש הירנקי‎ ץצהךוףם, פףחצ הירנקל ץוךן, גךדצוול, ש צרףץדצופחך‎דץך‎ רךדם.  הפםי א ןישיחל: „עםי א וצגךדצר“.  יו יםשףםךר תוף וצץריוףוךףת ןירישמ. ְ יםץחמר ץוךן, ך ש ץוךןף עםי‎ וצ שדףס דםחצוךטצס גחףץחצדוי וצחךדישצוי.  א הפםי כוצל, זםי עםך ץצחםךומ גחףפדםצשראלם רלהישומף גיסיפףוךא פקך ד ףף שיכרלהרףוומת.  וצ דםחצוךטצס הפםי א שך גחףץחצדויף ךכיהחצףוךף פףשךטמ ש גחיכחצזוי‎ יפףפף ך ד גחיכחצזומת םףרית, שיכרףםצלף‎ ץ יהרצץצת.  הפםי א כוצל, זםי עםצ פףשךטצ ףדםנ וךזםי ךויף, ץצץ ךכיהחצףוךף ֲףדוך גףדוף‎.  הפםי א, ןראפא וצ עםך חךדוץך, זשדםשל, זםי א פףרצל פחוי, ך וף תין יםיחשצםנדא ים וךס. ֿידגיפך, גיתיןך תוף! ִיף תי‎, ףדרך עםי ידםצשרףוךף ֽיהיל תףוא ףדםנ פף‎דםשךף ֽשיף, םי פצ הפףם שירא ֽשיא; וי ףףרך ף א דצת גחךזךוךר דךף, םי וצזך תףוא, זםי תוף פףרצםנ. ְ גיןךהו ים דשיף‎ חצכשחצםוידםך, הפף ֽמ תףוא שישדף ידםצשךקנ».
     
     
     
XI
     
     װףוףומף פףרצ ַידםישמס וף גיגחצשךרךדנ ש גחיפירףוךף פשס רףם, ץיםיחמף יוך גחיהמרך ש פףחףשוף.
     ֵףדתיםחא וצ םי, זםי ֵךץירצ‎ ַידםיש, םשףחפי פףחצדנ דשיףןי וצתףחףוךא, גחיפירצר םףתוי דרךםנ ש ןרסית גירץ, חצדסיפא דחצשוךםףרנוי תצרי פףוףן, סיפ ךכוך ש ֹםחצפוית המר םצץיש, ך ש ידיהףווידםך ךםףונץצ םצץ שףר פףרצ, זםי פירןך וףפףחךתי חידרך ד ץצפמת ןיפית. ׃פךודםשףווצא גיתינ, ץיםיחצא יזףשךפוי גחףפדםצשרארצדנ דםצחית ןחצב, עםי המרצ דרהצ, ך יו גחךףסצר ש ֲףםףחהחן ךדץצםנ תףדםצ; ךדץצםנ תףדםצ ך שתףדםף ד םףת, ץצץ יו ןישיחךר, ש גידרףפוך‎ חצכ גיםףקךםנ פףשזצם.
     דץיחף גידרף גחךףכפצ ַידםישמס ש ֲףםףחהחן, ִףחן דפףרצר גחףפריףוךף ףחף, ך גחףפריףוךף ףןי המרי גחךואםי.
     ֵףדתיםחא וצ םי, זםי ש ידץשף ַידםישמ גחךוצפרףצרך ץ שמדקףת יהףדםש, דצתך םיןי וף כוצא ך וף פתצא י םית, ץ ץצץית יוך גחךוצפרףצרך יהףדםש, ש ֲףםףחהחןף יהףדםשי ךס המרי דתףקצוויף ך וףיגחףפףרףוויף.  ֲףםףחהחןף יוך המרך גחישךוטךצרמ, פי ץיםיחמס וף דגדץצרךדנ םף דצתמף רלפך, ץיםיחמס, וף דגחצקךשצא ךס ץ ץצץית יוך גחךוצפרףצם יהףדםש, ש ידץשף ץיחתךרך ַידםישמ.
     ַידםישמ ש ֲףםףחהחןף ךרך םצץ ף ןידםףגחךךתוי, ץצץ ך ש ידץשף, ך וצ ךס ךוצס דסיפךרךדנ דצתמף חצכוייהחצכומף רךטצ: דידףפך גי ֹםחצפוית, דםצחמף וףהיןצםמף גיתףךץך ד פיזףחנתך ך בחף‎רךוצ ֲףחיודץצא, ֲנףח ִףכסיש ך דמו ףכפויןי גיזםתף‎דםףחצ, דרךשקך‎ ש ֲףםףחהחןף. כ תזךו פיתצקוךתך רלפנתך ש פיתף ַידםישמס ש ֲףםףחהחןף יזףונ דץיחי דפףרצרךדנ ִיחךד, ֲנףח, ץיםיחיןי, שדםחףםךש וצ רךטף, כצםצךר ץ דףהף דםצחמ‎ ןחצב, ך ִףחן, ץיםיחמ‎ טףרמף פוך גחישיפךר  ַידםישמס ך יץצכמשצר דםצחקף‎ ןחצבךוף ףחף םצץיף שוךתצוךף, ץיםיחיף תיףם יץצכמשצםנ תיריפי‎ זףרישףץ, וצתףחףשצלך‎דא דפףרצםנ גחףפריףוךף.
     ִףחן וףפצחית גיץצכמשצר שדףת דשיל חצוףול ש ײדםףחרךטץית דחצףוךך גחצשל חץ ך פףחצר דישףחקףווי וף וול קגצן ש רףשי‎. ֹו םצץ גיחוי ך ד םצץיל כוצזךםףרנוידםנל חצדדץצכמשצר שדףת עםי דיהמםךף, זםי שדף גישףחךרך ש טףרףדייהחצכוידםנ ך פידםיךודםשי עםיןי גידםגץצ, ך ִףחן גירזךר כצ ײדםףחרךט פשף וצןחצפמ.
      ֱךוראופדץי‎ שי‎וף ףת פצרידנ םצץף יםרךזךםנדא. ֹו גיפואר ידץיריץ ןחצוצםמ, ץיםיחמת המר הךם צפ‏לםצום גיפרף ןרצשויץיתצופלףןי ך גיפוףד וצזצרנוךץ עםים ידץיריץ. ֽצץ ף ץצץ ך גידרף ײדםףחרךטצ, יו םצץ פירןי ך גיחוי חצדדץצכמשצר שדףת גחי עםי דיהמםךף, זםי שדף גישףחךרך םיף, זםי וצפי המרי עםי דפףרצםנ, ך כצ ֱךוראופדץל שי‎ו ִףחן גירזךר פשף וצןחצפמ.  19-ת ןיפ יו המר ץצגךםצו ןשצחפךך ד יחפףוצתך ך כצוךתצר ש ֲףםףחהחןף ץצץךף-םי ידיהףוומף שמןיפומף תףדםצ.
     ׁיםא וףץיםיחמף שירנויפתטמ ך רמהצרךדנ, ץיןפצ ךת ןישיחךרך גחי פידםיךודםשצ ִףחןצ, וףרנכא המרי וף דיןרצדךםנדא, זםי ִףחן המר ךדגחצשומ‎, סחצהחמ‎ יבךטףח, וצ יםרךזוית דזףם  וצזצרנדםשצ, ך וחצשדםשףוומ‎ תיריפי‎ זףרישףץ ד הרףדםאף‎ ץצחנףחי‎ שגףחףפך ך פצף גחיזומת גיריףוךףת ש יהףדםשף.
     ֶףםמחף ןיפצ םית וצכצפ, שדםחףםךשקךדנ ש גצחםףחף תידץישדץיןי םףצםחצ ד םישצחךףת-וףתטףת, ִףחן ץצכצר ףת וצ ףח ַידםיש ך גי-וףתףטץך דץצכצר: «Das soll mein Weib werden», [  ֹוצ פירוצ המםנ תיף‎ ףוי‎,]  ך ד םי‎ תךוםמ חףקךר ףוךםנדא וצ וף‎. ֽףגףחנ, ש ֲףםףחהחןף, דייהחצכךש גיריףוךף ַידםישמס ך דשיף, יו חףקךר, זםי גחךקרי שחףתא, ך דפףרצר גחףפריףוךף.
     ֲחףפריףוךף ִףחןצ המרי גחךואםי דוצזצרצ ד וףרףדםומת פרא וףןי וףפיתףוךףת. ֳוצזצרצ גחףפדםצשךרידנ דםחצווי, זםי דמו םףתויןי, רךבראופדץיןי פשיחאוךוצ פףרצףם גחףפריףוךף ןחצבךוף ַידםישי‎; וי ןרצשויף דשי‎דםשי סצחצץםףחצ ִףחןצ דידםיארי ש םצץית וצךשוית ך פיהחיפקוית עןיךכתף, זםי וףשירנוי ַידםישמ גיפתצרך, זםי עםי הפףם סיחיקי, ףףרך יו דצת םצץ םשףחפי הףפףו, זםי עםי סיחיקי ך פצף יזףונ סיחיקי. ֲחךםית ף פףרצ ַידםישמס המרך יזףונ חצדדםחיףומ, זףןי וף תין וף כוצםנ ףוךס, צ ןרצשויף, ףחף המרי 24 ןיפצ, יוצ שמףכצרצ שףכפף, ך, וףדתיםחא וצ םי, זםי יוצ וףדיתוףווי המרצ סיחיקצ ך חצדדפךםףרנוצ, פי דךס גיח וךץםי וךץיןפצ ף‎ וף דפףרצר גחףפריףוךא. ֳיןרצדךף המרי פצוי.
     – ים שךפךםף רך, – ןישיחךר ִףחן דשיףת םישצחך, ץיםיחיןי יו וצכמשצר פחןית םירנץי גיםית, זםי יו כוצר, זםי  שדףס רלפף‎ המשצלם פחכנא. – ים שךפךםף רך, א שד¸ עםי דייהחצכךר, ך א המ וף ףוךרדא, ףףרך המ וף יהפתצר שדףןי, ך עםי גיזףת וךהפנ המרי המ וףפיהוי. ײ םףגףחנ וצגחיםךש, גצגףונץצ ך תצתףונץצ תיך םףגףחנ יהףדגףזףומ, א ךת דםחיךר עם צחףופ ש ֹדםכף‎דץית ץחצף, צ תוף גחיךםנ תיוי ש ֲףםףחהחןף גחך תיףת צרישצונך, גחך ףף דידםיאוךך ך גחך תיף‎ צץץחצםוידםך. ֲחיךםנ תיוי סיחיקי. ְ וף ךכ כצ פףוףן ףולדנ, א דזךםצל עםי וףהרצןיחיפוי, וי וצפי, זםיה ףוצ גחךוףדרצ דשיף, צ ת דשיף.  תףוא דרהצ –  וףף דשאכך ך תצרףונץךף דחףפדםשצ. ׂםי ש וצקף שחףתא זםי-וךהפנ םצץיף כוצזךם, וף םצץ רך? ײ ןרצשויף יוצ גחףץחצדוצא, גיזםףווצא פףשקץצ ך רלהךם תףוא…
     ִףחן גיץחצדוףר ך רמהורדא.
     –  א רלהרל ףף, גיםית זםי  וףף סצחצץםףח חצדדפךםףרנומ‎ – יזףונ סיחיקך‎. ים פחןצא ףף דףדםחצ – יפוי‎ בצתךרךך, צ דישדףת פחןיף, ך וףגחךאםומ‎ סצחצץםףח, ך תצ וףם םיןי, ך עפצץיף, כוצףםף?… ֵףגחךאםוי… ײ תיא וףשףדםצ… ים הפףםף גחךסיפךםנ ץ וצת… – גחיפירצר ִףחן, יו סיםףר דץצכצםנ יהףפצםנ, וי חצכפתצר ך דץצכצר: «זצ‎ גךםנ», ך, גחיםץוש ףןי המדםחי אכמץית, שמגדםךר ץחןריף, תצרףונץיף ץירףזץי םצהצזויןי פמתצ, ירךטףםשיחאשקףף שגירוף ףןי תףזםמ י דזצדםנך.
     ֲיפרף גףחשיןי זשדםשצ וףפיתףונא, שיכהפףוויןי ש חיפךםףראס גחףפריףוךףת ִףחןצ, ש דףתף‎דםשף שיפשיחךרצדנ יהמזוצא ש םצץךס דרזצאס גחצכפוךזוידםנ ך חצפידםנ, וי חצפידםנ המרצ וף ךדץחףוואא, צ שוףקואא.  זשדםשצס חיפומס יםוידךםףרנוי עםי‎ דשצפנהמ המרך כצתףםומ כצתףקצםףרנדםשי ך דםמפרךשידםנ. ױצץ הפםי ךת דישףדםוי המרי םףגףחנ כצ םי, זםי יוך תצרי רלהךרך ףח, ך םףגףחנ םצץ יסיםוי דהמשצרך ףף ד חץ. ִירנקף שדףס דתףו המר דםצחמ‎ ןחצב. ֹו שףחיאםוי וף תףר המ וצכשצםנ םיןי, זםי המרי גחךזךוי‎ ףןי דתףונא, צ גחךזךוצ עםצ המרצ ףןי פףוףומף פףרצ. ֹו חףקךםףרנוי וף כוצר, זםי  וףןי ףדםנ, דץירנץי  וףןי פירןיש ך זםי יו ש דידםיאוךך הפףם פצםנ ש גחךפצויף ףחף. ױיןפצ חיפךרךדנ פיזףחך, ץצפי‎ המרי וצכוצזףוי גי 300 פק ש גחךפצויף; וי יפוצ ךכ עםךס פףחףשףונ המרצ  גחיפצוצ, פחןצא כצריףוצ ך םצץ גחידחיזףוצ, זםי פירוצ המרצ גחיפצשצםנדא, גיעםית יםפצםנ ךתףוךף המרי וףשיכתיוי. װףוףן םיף וף המרי.
     ִףחן ף הירףף תףדאטצ המר ףוךסית ך םירנץי וףפףרא ידםצשצרצדנ פי דשצפנהמ, צ ןחצב ףף וף חףקךר ד דיהי‎ שיגחידצ י גחךפצוית ך וף ןישיחךר יה עםית ד ףויל. ֿחצב םי סיםףר יםפףרךםנ ףחף חאכצודץיף ךתףונף, םי סיםףר גחיפצםנ רףד, םי כצואםנ פףוףן גיפ שףץדףרנ. ֻצ וףדץירנץי פוף‎ פי דשצפנהמ ִףחן שיקףר חצוי םחית ש ץצהךוףם ץ ןחצב ך ד גחךאםוי‎ רמהץי‎ גיזםךםףרנוי גיגחידךר הפףןי םףדםא יה‏אשךםנ ףת, זםי הפףם פצוי כצ ןחצבךוף‎ ףחי‎. ֿחצב םצץ דתםךרדא גחך עםית פצשוי גחףפזשדםשףתית שיגחידף, זםי דץצכצר וףיהפתצווי גףחשיף, זםי גחךקרי ףת ש ןיריש.
     – ״להרל, זםי גיכצהיםךרדא, רלהרל, ידםצוףקנדא פישירףו…
      יו, גיסריגצש ִףחןצ גי גרףז, שדםצר, ףרצא גחףץחצםךםנ חצכןישיח. ֵי ִףחן, גחךאםוי רמהצאדנ, יה‏אדוךר, זםי, ףףרך יו וף הפףם כוצםנ שףחוי, זםי הפףם פצוי כצ ףחי‎, ך וף גירזךם שגףחףפ סיםא זצדםך םיןי, זםי וצכוצזףוי ף‎, םי יו גחךופףו הפףם יםץצכצםנדא.
     – ֲיםית זםי חצדדפךםף, ןחצב, ףףרך המ א םףגףחנ גיכשירךר דףהף ףוךםנדא, וף ךתףא יגחףפףרףוומס דחףפדםש פרא גיפפףחצוךא דשיף‎ ףומ, א גידםגךר המ גיפרי…
     ַצכןישיח ץיוזךרדא םףת, זםי ןחצב, ףרצא המםנ שףרךץיפקומת ך וף גיפשףחןצםנדא וישמת גחידנהצת, דץצכצר, זםי יו שמפצףם שףץדףרנ ש 80 םמדאז. ִףחן ץחיםץי רמהורדא, גיטףרישצר ןחצבצ ש גרףזי ך דץצכצר, זםי יו יזףונ הרצןיפצחףו, וי וךץצץ וף תיףם םףגףחנ דםחיךםנדא ש וישי‎ ךכוך, וף גירזךש זךדםמתך פףונןצתך 30 םמדאז. – ׁיםא המ 20 םמדאז, ןחצב, – גחךהצשךר יו; – צ שףץדףרנ םיןפצ םירנץי ש 60 םמדאז.
     – װצ, פצ, סיחיקי, – דץיחיןישיחץי‎ כצןישיחךר ןחצב, – םירנץי  ךכשךוך, פחיץ, 20 םמדאז א פצת, צ שףץדףרנ ץחיתף םיןי וצ 80 םמדאז פצת. ֽצץ-םי, גיטףר‎ תףוא.
     
     
     
XII
     
     ֵצםצקף המרי 16 רףם, ך המר 1809 ןיפ, םים דצתמ‎, פי ץיםיחיןי יוצ זףםמחף ןיפצ םית וצכצפ גי גצרנטצת דזךםצרצ ד ִיחךדית גידרף םיןי, ץצץ יוצ ד וךת גיטףרישצרצדנ. ֳ םףס גיח יוצ וך חצכ וף שךפצרצ ִיחךדצ. ֲףחףפ ֳיוף‎ ך ד תצםףחנל, ץיןפצ חצכןישיח כצסיפךר י ִיחךדף, יוצ דישףחקףווי דשיהיפוי ןישיחךרצ, ץצץ י פףרף חףקףווית, זםי שד¸, זםי המרי גחףפף, – המרי חףהאזףדםשי, גחי ץיםיחיף וף דםיךרי ך ןישיחךםנ, ך ץיםיחיף פצשוי המרי כצהמםי. ֵי ש דצתי‎ םצ‎וי‎ ןרהךוף ףף פקך, שיגחיד י םית, המרי רך יהאכצםףרנדםשי ץ ִיחךד קםץי‎ ךרך שצומת, דשאכמשצלךת יהףצוךףת, תזךר ףף.
     ֳ דצתמס םףס גיח, ץצץ ִיחךד ש 1805 ןיפ ךכ ידץשמ ףסצר ש צחתךל, יו וף שךפצרדא ד ַידםישמתך. ֵףדץירנץי חצכ יו המשצר ש ידץשף, גחיףכצר וףפצרףץי ים ֹםחצפויןי, וי וך חצכ וף המר  ַידםישמס.
     ֵצםצקף גחךסיפךרי ךויןפצ ץ ןיריש, זםי יו וף סיםףר שךפףםנ ףף, ך עםך פיןצפץך ףף גיפםשףחפצרךדנ םףת ןחדםומת םיוית, ץיםיחמת ןישצחךשצרך י וףת דםצחקךף:
     –  ומוףקוףת שףץף וף גיתואם דםצחמס פחכף‎, – ןישיחךרצ ןחצבךוא שדרףפ כצ גיתךוצוךףת י ִיחךדף.
     ײווצ ךסצ‎רישוצ, ש גידרףפוףף שחףתא חףף המשצשקצא  ַידםישמס, םיף פףחצרצ דףהא ץצץ-םי ידיהףווי פידםי‎וי, ך שדאץך‎ חצכ שידםיחףווי ך הרצןיפצחוי ןישיחךרצ י פידםיךודםשצס דשיףןי דמוצ ך י הרףדםאף‎ ץצחנףחף, וצ ץיםיחי‎ יו וצסיפךרדא. ױיןפצ ַידםישמ גחךףסצרך ש ֲףםףחהחן, ִיחךד גחךףסצר ץ וךת ד שךכךםית.
     ֹו ףסצר ץ וךת וף הףכ שירוףוךא. ידגיתךוצוךף י ֵצםצקף המרי דצתמת גיעםךזףדץךת שידגיתךוצוךףת ִיחךדצ. ֵי שתףדםף ד םףת יו ףסצר ד םשףחפמת וצתףחףוךףת אדוי פצםנ גיזשדםשישצםנ ך ף‎, ך חיפומת ףף, זםי פףםדץךף יםויקףוךא תףפ וךת ך ֵצםצקף‎ וף תיןם המםנ יהאכצםףרנדםשית וך פרא וףף, וך פרא וףןי.  וףןי המרי הרףדםאףף גיריףוךף ש יהףדםשף, הרצןיפצחא ךוםךתוידםך ד ןחצבךוף‎ ִףכסישי‎, הרףדםאףף גיריףוךף וצ דרהף, הרצןיפצחא גיץחישךםףרנדםש שצויןי רךטצ, פישףחךףת ץיםיחיןי יו שגירוף גירנכישצרדא, ך  וףןי המרך כצחיפצלךףדא גרצומ ףוךםנהמ וצ יפוי‎ ךכ דצתמס היןצםמס וףשףדם ֲףםףחהחןצ, ץיםיחמף יזףונ רףןץי תיןרך ידףדםשךםנדא. ױיןפצ ִיחךד שיקףר ש ןידםךול ַידםישמס, ֵצםצקצ המרצ ש דשיף‎ ץיתוצםף. כוצש י ףןי גחךףכפף, יוצ חצדץחצדוףשקךדנ גיזםך שהףצרצ ש ןידםךול, דךאא הירףף זףת רצדץישי‎ רמהץי‎.
     ִיחךד גיתוךר ם ֵצםצק ש ץיחיםףונץית גרצםנף, ד זףחומתך, הרףדםאךתך ךכ גיפ ריץיו ןרצכצתך ך ד יםזצאוומת, פףםדץךת דתףסית, ץיםיחל יו כוצר 4 ןיפצ םית וצכצפ, ך גיםית, ץיןפצ שיקרצ דישדףת פחןצא ֵצםצקצ, יו דתםךרדא, ך רךטי ףןי שמחצכךרי שידםיחףוויף פךשרףוךף. ׂםי שמחצףוךף ףןי רךטצ יהחצפישצרי ֵצםצק.
     – ֶםי, כוצףקנ דשיל תצרףונץל גחךאםףרנוךט-קצרונל? – דץצכצרצ ןחצבךוא. ִיחךד גיטףרישצר חץ ֵצםצקך ך דץצכצר, זםי יו פךשרףו גחיךדקףפקף‎ ש וף‎ גףחףתףוי‎.
     – ױצץ שמ גיסיחיקףרך!
     «׃ף המ!», יםשףזצרך דתףלךףדא ןרצכצ ֵצםצקך.
     – ײ גצגצ גידםצחףר? – דגחידךרצ יוצ. ֵצםצקצ דףרצ ך, וף שדםגצא ש חצכןישיח ִיחךדצ ד ןחצבךוף‎, תירזצ חצדדתצםחךשצרצ דשיףןי פףםדץיןי ףוךסצ פי תצרף‎קךס גיפחיהוידםף‎. ֹו זשדםשישצר וצ דףהף םאףדםנ עםיןי גיחויןי, רצדץישיןי שכןראפצ ך ךכחףפץצ שכןראפמשצר וצ וףף.
     ופךח, קגיחמ, ןצרדםץ, גחךזףדץצ ִיחךדצ, שד¸ עםי המרי דצתיף תיפויף ך דomme il faut [  שגירוף גיחאפיזוי]  . ׂםי דף‎זצד כצתףםךרצ ֵצםצקצ. ֹו דךפףר וףתויץי היץית וצ ץחףדרף גיפרף ןחצבךוך, גיגחצשראא גחצשי‎ חץי‎ זךדםף‎קל, יהרךםל גףחזצםץ וצ רףשי‎, ןישיחךר ד ידיהףוומת, םיוזףוומת גיפצםךףת ןה יה שףדףרףוךאס שמדקףןי גףםףחהחןדץיןי דשףםצ ך ד ץחיםץי‎ וצדתףקרךשידםנל שדגיתךוצר י גחףוךס תידץישדץךס שחףתףוצס ך תידץישדץךס כוצץיתמס. ֵף וףזצאווי, ץצץ עםי זשדםשישצרצ ֵצםצקצ, יו גיתאור, וצכמשצא שמדקל צחךדםיץחצםךל, י הצרף גידרצווךץצ, וצ ץיםיחית יו המר, י גחךןרצקףוךאס ץ NN ך ץ SS.
     ֵצםצקצ דךפףרצ שד¸ שחףתא תירזצ, ךדגיפריהנא ןראפא וצ וףןי. כןראפ עםים שד¸ הירנקף ך הירנקף, ך הףדגיץיךר, ך דתצר ִיחךדצ. ֹו זצף יןראפמשצרדא וצ ֵצםצק ך גחףחמשצרדא ש חצדדץצכצס. ֹו גחידךפףר וף הירנקף 10 תךום ך שדםצר, חצדץרצוךשצאדנ. ד¸ םף ף רלהיגמםומף, שמכמשצלךף ך וףדץירנץי וצדתףקרךשמף ןרצכצ דתיםחףרך וצ וףןי. ֲידרף גףחשיןי דשיףןי גידףףוךא, ִיחךד דץצכצר דףהף, זםי ֵצםצקצ פרא וףןי םיזוי םצץ ף גחךשרףץצםףרנוצ, ץצץ ך גחףפף, וי זםי יו וף פירףו יםפצשצםנדא עםית זשדםש, גיםית זםי ףוךםנהצ וצ וף‎ – פףשקץף גיזםך הףכ דידםיאוךא, – המרצ המ ןךהףרנל ףןי ץצחנףחמ, צ שיכיהוישרףוךף גחףוךס יםויקףוך‎ הףכ טףרך ףוךםנהמ המרי המ וףהרצןיחיפומת גידםגץית. ִיחךד חףקךר דצת ד דיהיל ךכהףןצםנ שדםחףז ד ֵצםצקף‎, וo, וףדתיםחא וצ עםי חףקףוךף, גחךףסצר זףחףכ וףדץירנץי פוף‎ ך דםצר ףכפךםנ זצדםי ך טףרמף פוך גחישיפךםנ  ַידםישמס. ׃ת גחףפדםצשרארידנ, זםי ףת וףיהסיפךתי המרי יה‏אדוךםנדא ד ֵצםצקף‎, דץצכצםנ ף‎, זםי שד¸ דםצחיף פירוי המםנ כצהמםי, זםי, וףדתיםחא וצ שד¸… יוצ וף תיףם המםנ ףןי ףוי‎, זםי  וףןי וףם דידםיאוךא, ך ףף וךץיןפצ וף יםפצפם כצ וףןי. ֵי ףת שד¸ וף פצשצרידנ ך וףרישץי המרי גחךדםגךםנ ץ עםית יה‏אדוףוךל. ֳ ץצפמת פוףת יו הירףף ך הירףף כצגםמשצרדא. ֵצםצקצ, גי כצתףזצוךל תצםףחך ך ֳיוך, ץצכצרצדנ גי דםצחית שרלהרףווי‎ ש ִיחךדצ. ֹוצ גףרצ ףת ףןי רלהךתמף גףדוך, גיץצכמשצרצ ףת דשי‎ צרנהית, כצדםצשרארצ ףןי גךדצםנ ש וףןי, וף גיכשירארצ גיתךוצםנ ףת י דםצחית, פצשצא גיוךתצםנ, ץצץ גחףץחצדוי המרי וישיף; ך ץצפמ‎ פףונ יו ףכצר ש םתצוף, וף דץצכצש םיןי, זםי וצתףחףו המר דץצכצםנ, דצת וף כוצא, זםי יו פףרצר ך פרא זףןי יו גחךףכצר, ך זףת עםי ץיוזךםדא. ִיחךד גףחףדםצר המשצםנ  ׂרףו, ףףפוףשוי גירזצר ץיחךכוףוומף כצגךדץך ים וףף ך שד¸-םצץך טףרמף פוך גחישיפךר  ַידםישמס.
     
     
     
XIII
     
     ֹפוצפמ שףזףחית, ץיןפצ דםצחצא ןחצבךוא, שכפמסצא ך ץחףסםא, ש ויזוית זףגטף ך ץיבםיזץף, הףכ וצץרצפומס הץרף‎, ך ד יפוךת הףפומת גזץית שיריד, שמדםגצשקךת ךכ-גיפ הףריןי, ץירףוץיחישיןי זףגזךץצ, ץרצרצ וצ ץישחךץף כףתומף גיץריומ שףזףחוף‎ תירךםשמ, ףף פשףחנ דץחךגורצ, ך ש םבראס וצ היד וין, םיף ש ץיבםיזץף ך ש גצגךרניםץצס, שהףצרצ ֵצםצקצ. ֿחצבךוא יןראורצדנ ך וצסתחךרצדנ. ֹוצ פיזךםמשצרצ דשיל גידרףפולל תירךםש: «ֵףףרך תוף יפח דף‎ ןחיה הפףם?» ירךםשףוויף וצדםחיףוךף ףף המרי וךזםיףוי. ֵצםצקצ, ץחצדוצא, יךשרףווצא, שךפצש תצםנ וצ תירךםשף, שפחן ידםצוישךרצדנ וצ דשיףת הףן, גחךדףרצ ך וףשירנוי שמדורצ אכמץ, ןחיכאדנ דצתי‎ דףהף. ֻצתףםךש, זםי תצםנ גחיפירצרצ תירךםש, יוצ וצ טמגיזץצס גיפהףצרצ ץ ץחישצםך, המדםחי דץירנכוש יפוי‎ תצרףונץי‎ ויץי‎ י פחןל, דץךורצ םברך ך גחמןורצ וצ םים יפח, כצ ץיםיחמ‎ ןחצבךוא היארצדנ, ץצץ המ יו וף המר ףף ןחיהית. ֹפח עםים המר שמדיץך‎, גףחךוומ‎, ד גאםנל שד¸ תףונקצלךתךדא גיפקץצתך. ֵצםצקצ שדץיזךרצ, םיורצ ש גףחךוף, גףחףשצרךרצדנ ץ דםףוץף ך וצזצרצ שיכךםנדא גיפ יפףארית, ץרצפמשצאדנ, גיפןךהצא ץירףוץך ץ גיפהיחיפץ, החמץצא ויןצתך ך זםנ דרמקוי דתףאדנ, םי כצץחמשצאדנ ד ןירישי‎, םי שכןראפמשצא וצ תצםנ. ֿחצבךוא ץיוזךרצ תירךםש ך ד דםחיןךת רךטית גיפיקרצ ץ גידםףרך; וי, שךפצש, זםי ֵצםצקצ כצץחמםצ ד ןירישי‎, רמהורצדנ דשיף‎ פיהחי‎, דרצהי‎ רמהץי‎.
     – ֵ, ו, ו, – דץצכצרצ תצםנ.
     – צתצ, תיוי גיןישיחךםנ, פצ? – דץצכצרצ Hצםצקa. – ֵ, ש פקץ יפךו חצכ, ו ףף, ך הפףם. –  יוצ יהסשצםךרצ קףל תצםףחך ך גיטףרישצרצ ףף גיפ גיפהיחיפיץ.  יהחצףוךך דשיףת ד תצםףחנל ֵצםצקצ שמץצכמשצרצ שוףקולל ןחהידםנ תצוףחמ, וי םצץ המרצ זםץצ ך רישץצ, זםי ץצץ המ יוצ וך יהסשצםךרצ חץצתך תצםנ, יוצ שדףןפצ תףרצ עםי דפףרצםנ םצץ, זםיהמ תצםףחך וף המרי וך הירנוי, וך וףגחךאםוי, וך וףרישץי.
     – ֵ, יה זףת ף ומוזף? – דץצכצרצ תצםנ, דםחיךשקךדנ וצ גיפקץצס ך גיפיפצש, גיץצ ֵצםצקצ, םצץף גףחףץצםךשקךדנ חצכצ פשצ זףחףכ דףהא, וף רףןרצ ד וף‎ חאפית גיפ יפוךת יפףארית, שמגחידםצש חץך ך גחךואש דףחנףכויף שמחצףוךף.
     ׂםך ויזומף גידףףוךא ֵצםצקך, דישףחקצשקךףדא פי שיכשחצףוךא ןחצבצ ךכ ץרהצ, המרך יפוךת ךכ רלהךתף‎קךס וצדרצפףוך‎ תצםףחך ך פיזףחך.
     – ֹה זףת ף ומוזף? ײ תוף ווי םףהף דץצכצםנ…
     ֵצםצקצ כצץחמרצ חץיל חים תצםףחך.
     – ֹ ִיחךדף… ְ כוצל, – דץצכצרצ יוצ דףחנףכוי, – א כצםףת ך גחךקרצ. ֵף ןישיחךםף, א כוצל. ֵףם, דץצךםף! – ֹוצ יםגדםךרצ חץ. – ֳץצךםף, תצתצ. ֹו תךר?
     – ֵצםצקצ, םףהף 16 רףם, ש םשיך ןיפצ א המרצ כצתףת. ֽמ ןישיחךקנ, זםי ִיחא תךר. ֹו יזףונ תךר, ך א ףןי רלהרל ץצץ דמוצ, וי זםי ף םמ סיזףקנ?… ֶםי םמ פתצףקנ? ֽמ ףת דישדףת שדץחךרצ ןיריש, א עםי שך…
     ֿישיחא עםי, ןחצבךוא יןראורצדנ וצ פיזנ. ֵצםצקצ רףצרצ, גחאתי ך וףגיפשךוי ןראפא שגףחףפ דףהא וצ יפויןי ךכ דבךוץדיש ץחצדויןי פףחףשצ, שמחףכצוומס וצ ןרצס ץחישצםך, םצץ זםי ןחצבךוא שךפףרצ םירנץי ש גחיבךרנ רךטי פיזףחך. ״ךטי עםי גיחצכךרי ןחצבךול דשיף‎ ידיהףווידםנל דףחנףכויןי ך דידחףפיםיזףוויןי שמחצףוךא.
     ֵצםצקצ דרקצרצ ך דייהחצצרצ.
     – ֵ םצץ זםי ? – דץצכצרצ יוצ.
     – ֽמ ףת שדץחךרצ דישדףת ןיריש, כצזףת? ֶםי םמ סיזףקנ ים וףןי? ֽמ כוצףקנ, זםי םףהף וףרנכא שמ‎םך כצ וףןי כצת.
     – ֹםזףןי? – וף גףחףתףואא גיריףוךא, דץצכצרצ ֵצםצקצ.
     – ֹםםיןי, זםי יו תיריפ, יםםיןי, זםי יו הףפףו, יםםיןי, זםי יו חיפוא… יםםיןי, זםי םמ ך דצתצ וף רלהךקנ ףןי.
     – ײ גיזףת שמ כוצףםף?
     – ְ כוצל. ׂםי וף סיחיקי, תי‎ פחיץ.
     – ײ ףדרך א סיז… – דץצכצרצ ֵצםצקצ.
     – ֲףחףדםצונ ןישיחךםנ ןרגידםך, – דץצכצרצ ןחצבךוא.
     – ײ ףדרך א סיז…
     – ֵצםצקצ, א דףחנףכוי…
     ֵצםצקצ וף פצרצ ף‎ פיןישיחךםנ, גחךםאורצ ץ דףהף הירנקל חץ ןחצבךוך ך גיטףרישצרצ ףף דשףחס, גיםית ש רצפיונ, גיםית יגאםנ גישףחורצ ך דםצרצ טףרישצםנ ףף ש ץידםיזץ שףחסוףןי דדםצשצ גצרנטצ, גיםית ש גחיתףםיץ, גיםית יגאםנ ש ץידםיזץ, קיגיםית גחךןישצחךשצא: «אושצחנ, בףשחצרנ, תצחם, צגחףרנ, תצ‎».
     – ֿישיחךםף, תצתצ, זםי ף שמ תירזךםף? ֿישיחךםף, – דץצכצרצ יוצ, יןראפמשצאדנ וצ תצםנ, ץיםיחצא וףומת שכןראפית דתיםחףרצ וצ פיזנ ך ךכ-כצ עםיןי דיכףחטצוךא, ץצכצרידנ, כצהמרצ שד¸, זםי יוצ סיםףרצ דץצכצםנ.
     – ׂםי וף ןיפךםדא, פקצ תיא. ֵף שדף גי‎תם שצק פףםדץל דשאכנ, צ שךפףםנ ףןי םצץךת הרךכץךת ד םיהי‎ תיףם גישחףפךםנ םףהף ש ןרצכצס פחןךס תיריפמס רלפף‎, ץיםיחמף ץ וצת ףכפאם, ך, ןרצשויף, וצגחצדוי תזצףם ףןי. ֹו, תיףם המםנ, וצקףר דףהף גצחםךל גי דףהף, היןצםל; צ םףגףחנ יו ד תצ דסיפךם.
     – ֳסיפךם? – גישםיחךרצ ֵצםצקצ.
     – ְ םףהף גחי דףהא דץצ.  תףוא המר יפךו cousin…
     – ֻוצל – ױךחךררצ צםשףךז, פצ שףפנ יו דםצחךץ?
     – ֵף שדףןפצ המר דםצחךץ. ֵי שים זםי, ֵצםצקצ, א גיןישיחל ד ִיחף‎. ׃ת וף וצפי םצץ זצדםי ףכפךםנ…
     – ֹםזףןי ף וף וצפי, ץירך ףת סיזףםדא?
     – ֹםםיןי, זםי א כוצל, זםי עםי וךזףת וף ץיוזךםדא.
     – ֲיזףת שמ כוצףםף? ֵףם, תצתצ, שמ וף ןישיחךםף ףת. ֶםי כצ ןרגידםך! – ןישיחךרצ ֵצםצקצ םיוית זףרישףץצ,  ץיםיחיןי סיםאם יםואםנ ףןי דיהדםשףווידםנ.
     – ֵ וף שמ‎פ כצת, םצץ גדץצ‎ ףכפךם, ץירך ףת שףדףרי ך תוף שףדףרי. – ֵצםצקצ רמהצאדנ גיןראפףרצ וצ תצםנ.
     – ֵף כצת, צ םצץ , – גישםיחךרצ יוצ.
     – ױצץ ף עםי, תי‎ פחן?
     – װצ םצץ . ֵ, יזףונ ווי, זםי כצת וף שמ‎פ, צ… םצץ .
     – ֽצץ, םצץ, – גישםיחךרצ ןחצבךוא ך, םחאדאדנ שדףת דשיךת םףרית, כצדתףארצדנ פיהחמת, וףיךפצוומת דםצחקףזנךת דתףסית.
     – ֲירויםף דתףאםנדא, גףחףדםצונםף, – כצץחךזצרצ ֵצםצקצ, – שדל ץחישצםנ םחאדףםף. צדוי שמ וצ תףוא גיסיך, םצץצא ף סיסיםונא… ֲידםי‎םף… – ֹוצ דסשצםךרצ יהף חץך ןחצבךוך, גיטףרישצרצ וצ יפוי‎ ץידםנ תךכךוטצ – ךלונ, ך גחיפירצרצ טףרישצםנ ךלרנ, צשןדם וצ פחןי‎ חץף. – צתצ, צ יו יזףונ שרלהרףו? ױצץ וצ שצקך ןרצכצ?  שצד המרך םצץ שרלהרףומ?  יזףונ תךר, יזףונ, יזףונ תךר! ֽירנץי וף דישדףת ש תיףת שץדף – יו כץך‎ םצץי‎, ץצץ זצדמ דםירישמף… מ וף גיוךתצףםף?…כץך‎, כוצףםף, דףחמ‎, דשףםרמ‎…
     – ֶםי םמ שחףקנ! – דץצכצרצ ןחצבךוא.
     ֵצםצקצ גחיפירצרצ:
     – ֵףףרך שמ וף גיוךתצףםף? ֵךץירףונץצ המ גיואר… ִףכסך‎ – םים דךוך‎, םףתוי-דךוך‎ ד ץחצדומת, ך יו זףםשףחיןירנומ‎.
     – ֽמ ך ד וךת ץיץףםוךזצףקנ, – דתףאדנ דץצכצרצ ןחצבךוא.
     – ֵףם, יו בחצותצדיו, א כוצרצ. ֹו דרצשומ‎, םףתוי-דךוך‎ ד ץחצדומת, ץצץ שצת חצדםירץישצםנ…
     – ֿחצבךולקץצ, – גידרמקצרדא ןיריד ןחצבצ ךכ כצ פשףחך. – ֽמ וף דגךקנ? – ֵצםצקצ שדץיזךרצ הידךץית, כצסשצםךרצ ש חץך םברך ך הףצרצ ש דשיל ץיתוצם.
     ֹוצ פירןי וף תיןרצ כצדוםנ. ֹוצ שד¸ פתצרצ י םית, זםי וךץםי וךץצץ וף תיףם גיואםנ שדףןי, זםי יוצ גיוךתצףם, ך זםי ש וף‎ ףדםנ.
     «ֳיוא?» גיפתצרצ יוצ, ןראפא וצ דגאל, דשףחושקלדא ץיקףזץ ד ףף יןחיתוי‎ ץידי‎. «ֵףם, ץפצ ף‎! ֹוצ פיהחיפףםףרנוצא. ֹוצ שרלהךרצדנ ש ֵךץירףונץ ך הירנקף וךזףןי כוצםנ וף סיזףם. צתצ, ך םצ וף גיוךתצףם. ׂםי פךשךםףרנוי, ץצץ א תוצ ך ץצץ… יוצ תךרצ», – גחיפירצרצ יוצ, ןישיחא גחי דףהא ש םחףםנףת רךטף ך שייהחצצא, זםי עםי ןישיחךם גחי וףף ץצץי‎-םי יזףונ תומ‎, דצתמ‎ תומ‎ ך דצתמ‎ סיחיקך‎ תזךוצ… «ד¸, שד¸ ש וף‎ ףדםנ, – גחיפירצר עםים תזךוצ, – תוצ וףיהמץוישףווי, תךרצ ך גיםית סיחיקצ, וףיהמץוישףווי סיחיקצ, רישץצ, – גרצשצףם, שףחסית ףכפךם יםרךזוי, צ ןיריד! יוי דץצכצםנ, פךשךםףרנומ‎ ןיריד!» ֹוצ גחיגףרצ דשיל רלהךתל תכמץצרנול בחצכ ךכ ׁףחהךוךףשדץי‎ יגףחמ, החידךרצדנ וצ גידםףרנ, כצדתףארצדנ ים חצפידםוי‎ תמדרך, זםי יוצ דף‎זצד כצדוףם, ץחךץורצ װואק גיםקךםנ דשףזץ, ך ףף װואקצ וף דגףרצ שמ‎םך ךכ ץיתוצםמ, ץצץ יוצ ף גףחףקרצ ש פחןי‎, ףף הירףף דזצדםרךשמ‎ תךח דוישךפףוך‎, ןפף שד¸ המרי םצץ ף רףןץי ך גחףץחצדוי, ץצץ ך ש פף‎דםשךםףרנוידםך, וי םירנץי המרי ףף רזקף, גיםית זםי המרי גי פחןית.
     
     
     ֵצ פחןי‎ פףונ ןחצבךוא, גחךןרצדךש ץ דףהף ִיחךדצ, גףחףןישיחךרצ ד וךת, ך ד םיןי פוא יו גףחףדםצר המשצםנ  ַידםישמס.
     
     
     
XIV
     
     31-ןי פףץצהחא, וצץצווף וישיןי 1810 ןיפצ, le reveillon [  ויזוי‎ ךו]  , המר הצר  ׃ץצםףחךוךודץיןי שףרנתיך. ֵצ הצרף פירףו המר המםנ פךגריתצםךזףדץך‎ ץיחגד ך ןידפצחנ.
     ֵצ ײוןרך‎דץי‎ וצהףחףוי‎ דשףםךרדא הףדזךדרףוומתך יןואתך ךררלתךוצטךך ךכשףדםומ‎ פית שףרנתיך.  ידשףףוויןי גיפ‏ףכפצ ד ץחצדומת דץוית דםיארצ גירךטךא, ך וף יפוך צופצחתמ, וי גירךטף‎תף‎דםףח וצ גיפ‏ףכפף ך פףדאםץך יבךטףחיש גירךטךך. ׂץךגצך ים‏ףכצרך, ך שד¸ גיפ‏ףכצרך וישמף ד ץחצדומתך רצץףאתך ך ד רצץףאתך ש גףחנאס וצ קראגצס. כ ץצחףם שמסיפךרך תזךומ ש תופךחצס, כשףכפצס ך רףוםצס; פצתמ ש צםרצדף ך ןיחוידםצאס ידםיחיוי דסיפךרך גי קתוי יםץרצפמשצףתמת גיפויץצת, ך םיחיגרךשי ך הףככשזוי גחיסיפךרך גי דץו גיפ‏ףכפצ.
     ֲיזםך שדאץך‎ חצכ, ץצץ גיפ‏ףכצר וישמ‎ עץךגצ, ש םירגף גחיהףןצר קיגים ך דוךתצרךדנ קצגץך.
     – ֿידפצחנ?… ֵףם, תךוךדםח… גחךוט… גידרצווךץ… ַצכשף וף שךפךקנ גףחנא?… – ןישיחךרידנ ךכ םירגמ. ֹפךו ךכ םירגמ, יפףםמ‎ רזקף פחןךס, ץצכצרידנ, כוצר שדףס, ך וצכמשצר גי ךתףוך כוצםוף‎קךס שףרנתי םיןי שחףתףוך.
     ף יפוצ םחףםנ ןידםף‎ גחךףסצרצ וצ עםים הצר, צ  ַידםישמס, פירףודםשלךס המםנ וצ עםית הצרף, ףף קרך םיחיגרךשמף גחךןיםישרףוךא יפףשצוךא.
     ויןי המרי םירץיש ך גחךןיםישרףוך‎ פרא עםיןי הצרצ ש דףתף‎דםשף ַידםישמס, תויןי דםחצסיש, זםי גחךןרצקףוךף וף הפףם גירזףוי, גרצםנף וף הפףם ןיםישי, ך וף דםחיךםדא שד¸ םצץ, ץצץ המרי ווי.
     תףדםף ד ַידםישמתך ףסצרצ וצ הצר צחנא ןוצםנףשוצ ֲףחיודץצא, גחךאםףרנוךטצ ך חיפדםשףווךטצ ןחצבךוך, ספצא ך ףרםצא בחף‎רךוצ דםצחיןי פשיחצ, חץישיפאצא גחישךוטךצרנומס ַידםישמס ש שמדקףת גףםףחהחןדץית דשףםף.
      10 זצדיש שףזףחצ ַידםישמ פירומ המרך כצףסצםנ כצ בחף‎רךוי‎ ץ ֽצשחךזףדץית דצפ; צ תףפ םףת המרי ף הףכ גאםך תךום פףדאםנ, צ ףף הצחמקוך וף המרך יפףםמ.
     ֵצםצקצ ףסצרצ וצ גףחשמ‎ הירנקי‎ הצר ש דשיף‎ ךכוך. ֹוצ ש עםים פףונ שדםצרצ ש 8 זצדיש םחצ ך טףרמ‎ פףונ וצסיפךרצדנ ש רךסיחצפיזוי‎ םחףשיןף ך פףאםףרנוידםך. דף דךרמ ףף, ד דצתיןי םחצ, המרך דםחףתרףומ וצ םי, זםיהמ יוך שדף: יוצ, תצתצ, ֳיוא המרך יפףםמ ץצץ וףרנכא רזקף. ֳיוא ך ןחצבךוא גיחזךרךדנ שגירוף ף‎. ֵצ ןחצבךוף פירוי המרי המםנ תצדצץצ הצחסצםויף גרצםנף, וצ וךס פשס הףרמף פמתץישמף גרצםנא וצ חיכישמס, קףרץישמס זףסרצס ד חיכצוצתך ש ץיחדצף. ירידצ פירומ המרך המםנ גחךזףדצומ a la grecque [  גי-ןחףזףדץך]  .
     דף דףדםשףוויף ף המרי דפףרצוי: ויןך, חץך, קףא, קך המרך ף ידיהףווי םצםףרנוי, גי הצרנוית, שמתמםמ, וצפקףומ ך וצגפחףומ; יהםמ ף המרך קףרץישמף, צחומף זרץך ך הףרמף צםרצדומף הצקתצץך ד הצוםךץצתך; גחךזףדץך המרך גיזםך יץיוזףומ. ֳיוא ץיוזצרצ יפףשצםנדא, ןחצבךוא םיף; וי ֵצםצקצ, סריגיםצשקצא כצ שדףס, יםדםצרצ. ֹוצ ףף דךפףרצ גףחףפ כףחץצרית ש וצץךוםית וצ ספףונץךף גרףזך גףונלצחף. ֳיוא, ף יפףםצא, דםיארצ גידחףפך ץיתוצםמ ך, וצךתצא פי הירך תצרףונץךת גצרנטףת, גחךץצרמשצרצ גידרףפולל שךכצשקל גיפ הרצשץי‎ רףום.
     – ֵף םצץ, וף םצץ, ֳיוא, – דץצכצרצ ֵצםצקצ, גישיחצזךשצא ןיריש ים גחךזףדץך ך סשצםצאדנ חץצתך כצ שירידצ, ץיםיחמף וף גידגףרצ יםגדםךםנ פףחצשקצא ךס ןיחוךזוצא. – ֵף םצץ הצום, גיפך דלפצ. – ֳיוא גחךדףרצ. ֵצםצקצ גףחףץירירצ רףום ךוצזף.
     – ֲיכשירנםף, הצחמקוא, וףרנכא םצץ, – ןישיחךרצ ןיחוךזוצא, פףחצשקצא שירידצ ֵצםצקך.
     – ײס, ִיף תי‎, ו גידרף! ים םצץ, ֳיוא.
     – ֳץיחי רך שמ? – גידרמקצרדא ןיריד ןחצבךוך, –  פףדאםנ דף‎זצד.
     – ֳף‎זצד, דף‎זצד. – ײ שמ ןיםישמ, תצתצ?
     – ֽירנץי םיץ גחךץיריםנ.
     – ֵף פףרצ‎םף הףכ תףוא, – ץחךץורצ ֵצםצקצ: – שמ וף דתףףםף!
     – װצ  פףדאםנ.
     ֵצ הצרף חףקףוי המרי המםנ ש גירישךוף יפךווצפטצםיןי, a וצפי המרי ףף ֵצםצקף יפףםנדא ך כצףסצםנ ץ ֽצשחךזףדץית דצפ.
     ֹץיוזךש גחךזףדץ, ֵצםצקצ ש ץיחיםףונץי‎ להץף, ךכ-גיפ ץיםיחי‎ שךפוףרךדנ הצרנומף הצקתצזץך, ך ש תצםףחךודץי‎ ץיבםיזץף, גיפהףצרצ ץ ֳיוף, ידתיםחףרצ ףף ך גיםית גיהףצרצ ץ תצםףחך. ֲישיחצזךשצא ף‎ ןיריש, יוצ גחךץירירצ םיץ, ך, ףפשצ דגףש גיטףרישצםנ ףף דףפמף שירידמ, יגאםנ גיהףצרצ ץ פףשקץצת, גיפקךשצשקךת ף‎ להץ.
     װףרי דםיארי כצ ֵצםצקךוי‎ להץי‎, ץיםיחצא המרצ דרךקץית פרךווצ; ףף גיפקךשצרך פשף פףשקץך, יהץדמשצא םיחיגרךשי וךםץך. ֽחףםנא, ד הרצשץצתך ש ןהצס ך כהצס, הףןצרצ ים ןחצבךוך ץ ֳיוף; זףםשףחםצא פףחצרצ וצ שמדיץי-גיפואםי‎ חץף שד¸ פמתץישיף גרצםנף.
     – צשחקצ, דץיחףף, ןירהקץצ!
     – װצ‎םף וצגףחדםיץ יםםפצ, הצחמקוא.
     – ֳץיחי רך, וצץיוףט? – דץצכצר ןחצב, שסיפא ךכ-כצ פשףחך. – ים שצת פסך. ֲףחיודץצא  כצפצרצדנ.
     – ֿיםישי, הצחמקוא, – ןישיחךרצ ןיחוךזוצא, פשתא גצרנטצתך גיפוךתצא גיפקךםיף פמתץישיף גרצםנף ך זםי-םי יהפשצא ך גיםחאסךשצא, שמדץצכמשצא עםךת ףדםית דיכוצוךף שיכפקוידםך ך זךדםיםמ םיןי, זםי יוצ פףחצרצ.
     ֵצםצקצ דםצרצ וצפףשצםנ גרצםנף.
     – ֳף‎זצד, דף‎זצד, וף סיפך, גצגצ, – ץחךץורצ יוצ יםט, יםשיחךשקףת פשףחנ, ףף ךכ גיפ פמתץך להץך, כצץחמשצשקף‎ שד¸ ףף רךטי. ֳיוא כצסריגורצ פשףחנ. ֶףחףכ תךום ןחצבצ שגדםךרך. ֹו המר ש דךוףת בחצץף, זרץצס ך הצקתצץצס, וצפקףוומ‎ ך גחךגיתצףוומ‎.
     – ײס, גצגצ, םמ ץצץ סיחיק, גחףרףדםנ! – דץצכצרצ ֵצםצקצ, דםיא גידחףפך ץיתוצםמ ך חצדגחצשראא דץרצפץך פמתץך.
     – ֲיכשירנםף, הצחמקוא, גיכשירנםף, – ןישיחךרצ פףשקץצ, דםיא וצ ץירףואס, יהפףחןךשצא גרצםנף ך ד יפוי‎ דםיחיומ חםצ וצ פחןל גףחףשיחצזךשצא אכמץית הרצשץך.
     – ירא םשיא! – ד יםזצאוךףת ש ןירידף שדץחךץורצ ֳיוא, יןראפףש גרצםנף ֵצםצקך, – שירא םשיא, יגאםנ פרךווי!
     ֵצםצקצ יםיקרצ גיפצרנקף, זםיה ידתיםחףםנדא ש םחלתי. ֲרצםנף המרי פרךווי.
     – ׃‎ ִין, דפצחמוא, וךזףןי וף פרךווי, – דץצכצרצ צשחקצ, גירכצשקצא גי גיר כצ הצחמקוף‎.
     – ֵ פרךווי, םצץ כצתףםצףת, ש יפו תךוםל כצתףםצףת, – דץצכצרצ חףקךםףרנוצא װואקצ, ךכ גרצםיזץצ וצ ןחפך שמוךתצא ךןירץ ך יגאםנ וצ גיר גחךוךתצאדנ כצ חצהים.
      עםי שחףתא כצדםףוזךשי, םךסךתך קצןצתך, שיקרצ ןחצבךוא ש דשיף‎ םיץף ך הצחסצםוית גרצםנף.
     – ! תיא ץחצדצשךטצ! – כצץחךזצר ןחצב, – רזקף שצד שדףס!… – ֹו סיםףר יהואםנ ףף, וי יוצ ץחצדוףא יםדםחצוךרצדנ, זםיה וף ךכתאםנדא.
     – צתצ, הירנקף וצ היץ םיץ, – גחיןישיחךרצ ֵצםצקצ. – ְ גףחףץירל, ך החידךרצדנ שגףחףפ, צ פףשקץך, גיפקךשצשקךף, וף דגףשקךף כצ וף‎ החידךםנדא, יםיחשצרך ץדיזףץ פמתץך.
     – ִיף תי‎! ֶםי  עםי םצץיף? ְ ף‎ ִין וף שךוישצםצ…
     – ֵךזףןי, כצתףםצל, וף שךפוי הפףם, – ןישיחךרצ װואקצ.
     – ױחצדצשךטצ, ץחצרא-םי תיא! – דץצכצרצ ךכ-כצ פשףחך שיקףפקצא ואוא. – ײ ֳיולקץצ-םי, ו ץחצדצשךטמ!…
      זףםשףחםנ יפךווצפטצםיןי וצץיוףט דףרך ש ץצחףםמ ך גיףסצרך. ֵי ףף ווי המרי כצףסצםנ ץ ֽצשחךזףדץית דצפ.
     ֲףחיודץצא המרצ ף ןיםישצ. ֵףדתיםחא וצ ףף דםצחידםנ ך וףץחצדךשידםנ,  וףף גחיךדסיפךרי םיזוי םי ף, זםי  ַידםישמס, סיםא וף ד םצץי‎ םיחיגרךשידםנל (פרא וףף עםי המרי פףרי גחךשמזויף), וי םצץף המרי וצפקףוי, שמתמםי, וצגפחףוי דםצחיף, וףץחצדךשיף םףרי, םצץף דםצחצםףרנוי גחיתמםי כצ קצתך, ך פצף, ך םצץ ף, ץצץ  ַידםישמס, דםצחצא ןיחוךזוצא שידםיחףווי רלהישצרצדנ וצחאפית דשיף‎ ןידגיך, ץיןפצ יוצ ש ףרםית גרצםנף ד קךבחית שמקרצ ש ןידםךול. ֲףחיודץצא גיסשצרךרצ םצרףםמ ַידםישמס.
     ַידםישמ גיסשצרךרך ףף שץד ך םצרףם, ך, הףחףצ גחךזףדץך ך גרצםנא, ש יפךווצפטצםנ זצדיש חצכתףדםךרךדנ גי ץצחףםצת ך גיףסצרך.
     
     
     
XV
     
     ֵצםצקצ ד םחצ עםיןי פוא וף ךתףרצ וך תךוםמ דשיהיפמ, ך וך חצכ וף דגףרצ גיפתצםנ י םית, זםי גחףפדםיךם ף‎.
      דמחית, סיריפוית שיכפסף, ש םףדויםף ך וףגירוי‎ םףתויםף ץירמסצלף‎דא ץצחףםמ, יוצ ש גףחשמ‎ חצכ ךשי גחףפדםצשךרצ דףהף םי, זםי יךפצףם ףף םצת, וצ הצרף, ש ידשףףוומס כצרצס – תכמץצ, טשףםמ, םצוטמ, ןידפצחנ, שדא הרףדםאצא תיריפףנ ֲףםףחהחןצ. ֽי, זםי ףף יךפצרי, המרי םצץ גחףץחצדוי, זםי יוצ וף שףחךרצ פצף םית, זםי עםי הפףם: םצץ עםי המרי וףדייהחצכוי ד שגףזצםרףוךףת סיריפצ, םףדויםמ ך םףתויםמ ץצחףםמ. ֹוצ גיוארצ שד¸ םי, זםי ףף יךפצףם, םירנץי םיןפצ, ץיןפצ, גחי‎פא גי ץחצדוית דץו גיפ‏ףכפצ, יוצ שיקרצ ש דףוך, דוארצ קה ך גיקרצ חאפית ד ֳיוף‎ שגףחףפך תצםףחך תףפ טשףםצתך גי ידשףףווי‎ רףדםוךטף. ֽירנץי םיןפצ יוצ שדגיתוךרצ, ץצץ ף‎ וצפי המרי דףהא פףחצםנ וצ הצרף ך גידםצחצרצדנ גחךואםנ ם שףרךזףדםשףוול תצוףח, ץיםיחל יוצ דזךםצרצ וףיהסיפךתי‎ פרא פףשקץך וצ הצרף. ֵי ץ דזצדםנל ףף יוצ גיזשדםשישצרצ, זםי ןרצכצ ףף חצכהףןצרךדנ: יוצ וךזףןי וף שךפףרצ אדוי, גרנד ףף כצהךר דםי חצכ ש תךום, ך ץחישנ דםצרצ דםזצםנ  ףף דףחפטצ. ֹוצ וף תיןרצ גחךואםנ םי‎ תצוףחמ, ץיםיחצא המ דפףרצרצ ףף דתףקויל, ך קרצ, כצתךחצא ים שירוףוךא ך דםצחצאדנ שדףתך דךרצתך םירנץי דץחמםנ ףןי.  עםצ-םי המרצ םצ דצתצא תצוףחצ, ץיםיחצא הירףף שדףןי קרצ ץ וף‎. גףחףפך ך דכצפך ךס, םצץ ף םךסי גףחףןישצחךשצאדנ ך םצץ ף ש הצרנומס גרצםנאס, שסיפךרך ןידםך. ֻףחץצרצ גי רףדםוךטף יםחצצרך פצת ש הףרמס, ןירהמס, חיכישמס גרצםנאס, ד החךררךצוםצתך ך ףתזןצתך וצ יםץחמםמס חץצס ך קףאס.
     ֵצםצקצ דתיםחףרצ ש כףחץצרצ ך ש יםחצףוךך וף תיןרצ יםרךזךםנ דףהא ים פחןךס. ד¸ דתףקךשצרידנ ש יפו הרףדםאל גחיטףדדךל. ֲחך שסיפף ש גףחשל כצר, חצשויתףחומ‎ ןר ןירידיש, קצןיש, גחךשףםדםשך‎ – יןרקךר ֵצםצק; דשףם ך הרףדץ ףף הירףף ידרףגךר ףף. ׁיכאךו ך סיכא‎ץצ, ף גירזצדצ דםיאשקךף  שסיפוי‎ פשףחך ך ןישיחךשקךף יפוך ך םף ף דרישצ שסיפךשקךת: «charme de vous voir», [  ש שידסךףוךך, זםי שך שצד,]  םצץ ף שדםחףםךרך ך ַידםישמס ד ֲףחיודץי‎.
     װשף פףשיזץך ש הףרמס גרצםנאס, ד יפךוצץישמתך חיכצתך ש זףחומס שירידצס, יפךוצץישי גחךדףרך, וי וףשירנוי סיכא‎ץצ ידםצוישךרצ פירנקף דשי‎ שכןראפ וצ םיוףונץי‎ ֵצםצקף. ֹוצ גידתיםחףרצ וצ וףף, ך ף‎ יפוי‎ ידיהףווי רמהורצדנ ש גחךפצז ץ דשיף‎ סיכא‎דץי‎ רמהץף. ֿראפא וצ וףף, סיכא‎ץצ שדגיתוךרצ, תיףם המםנ, ך דשיף כיריםיף, וףשיכשחצםויף פףשךזנף שחףתא, ך דשי‎ גףחשמ‎ הצר. ׁיכאךו םיף גחישיפךר ןרצכצתך ֵצםצק ך דגחידךר  ןחצבצ, ץיםיחצא ףןי פיזנ?
     – Charmante! [  ֹזצחישצםףרנוצ!]  – דץצכצר יו, גיטףרישצש ץיוזךץך דשיךס גצרנטףש.
      כצרף דםיארך ןידםך, םףדואדנ  שסיפוי‎ פשףחך, יךפצא ןידפצחא. ֿחצבךוא גיתףדםךרצדנ ש גףחשמס חאפצס עםי‎ םירגמ. ֵצםצקצ דרמקצרצ ך זשדםשישצרצ, זםי וףדץירנץי ןירידיש דגחידךרך גחי וףף ך דתיםחףרך וצ וףף. ֹוצ גיוארצ, זםי יוצ גיוחצשךרצדנ םףת, ץיםיחמף יהחצםךרך וצ וףף שוךתצוךף, ך עםי וצהרלפףוךף וףדץירנץי דגיץיךרי ףף.
     «׃דםנ םצץךף ף, ץצץ ך תמ, ףדםנ ך סף וצד» – גיפתצרצ יוצ.
     ֲףחיודץצא וצכמשצרצ ןחצבךוף דצתמס כוצזךםףרנומס רךט, המשקךס וצ הצרף.
     – ים עםי ןיררצופדץך‎ גידרצוךץ, שךפךםף, דףפי‎, – ןישיחךרצ ֲףחיודץצא, ץצכמשצא וצ דםצחךזץצ ד דףחףהחאוי‎ דףפךוי‎ ץחזצשמס, יהךרנומס שיריד, יץחףוויןי פצתצתך, ץיםיחמס יו זףת-םי כצדםצשראר דתףאםנדא.
     – ײ שים יוצ, טצחךטצ ֲףםףחהחןצ, ןחצבךוא ִףכסצא, – ןישיחךרצ יוצ, ץצכמשצא וצ שסיפךשקל ׂרףו.
     – ױצץ סיחיקצ! ֵף דםגךם צחנף ײוםיוישוף; דתיםחךםף, ץצץ כצ וף‎ שךשצלםדא ך תיריפמף ך דםצחמף.  סיחיקצ, ך תוצ… ֿישיחאם גחךוט… הףכ תצ ים וףף. ײ שים עםך פשף, סיםנ ך וףסיחיקך, פצ ףף הירנקף יץחףומ.
     ֹוצ ץצכצרצ וצ גחיסיפךשקךס זףחףכ כצר פצת ד יזףונ וףץחצדךשי‎ פיזףחנל.
     – ׂםי תךררךיוףחץצ-וףשףדםצ, – דץצכצרצ ֲףחיודץצא. – ײ שים ך ףוךסך.
     – ׂםי החצם ִףכסישי‎ – ײוצםירנ ױחצןךו, – דץצכצרצ יוצ, ץצכמשצא וצ ץחצדצשטצ ץצשצרףחןצחפצ, ץיםיחמ‎ גחיקףר תךתי ךס, ד שמדיםמ גיפואםי‎ ןירישמ זףחףכ פצת ןראפא ץפצ-םי. – ױצץ סיחיק! וףגחצשפצ רך? ֿישיחאם, ףואם ףןי וצ עםי‎ היןצםי‎. . שצק-םי דיusin, װחהףטץי‎, םיף יזףונ שךשצףםדא. ֿישיחאם, תךררךיומ. – ױצץ ף, עםי דצת בחצוטכדץך‎ גידרצווךץ, – יםשףזצרצ יוצ י ױירףוץחף וצ שיגחיד ןחצבךוך, ץםי עםי. – ֲידתיםחךםף, ץצץ טצחנ ץצץי‎-וךהפנ. ײ שד¸-םצץך תךרמ, יזףונ תךרמ בחצוטכמ. ֵףם תךרף‎ פרא יהףדםשצ. ײ שים ך יוצ! ֵףם, שד¸ רזקף שדףס וצקצ צחנא-םי ײוםיוישוצ!  ץצץ גחידםי יפףםצ. ֲחףרףדםנ! – ײ עםים-םי, םירדםמ‎, ש יזץצס, בצחתצכיו-שדףתךחומ‎, – דץצכצרצ ֲףחיודץצא, ץצכמשצא וצ ִףכסישצ. – ֳ ףויל-םי ףןי חאפית גידםצשנםף: םי-םי קם ןיחיסישמ‎!
     ֲנףח קףר, גףחףשצרךשצאדנ דשיךת םירדםמת םףרית, חצכפשךןצא םירג, ץךשצא וצגחצשי ך וצרףשי םצץ ף וףהחףוי ך פיהחיפקוי, ץצץ המ יו קףר גי םירגף הצכצחצ. ֹו גחיפשךןצרדא זףחףכ םירג, יזףשךפוי יםמדץךשצא ץיןי-םי.
     ֵצםצקצ ד חצפידםנל דתיםחףרצ וצ כוצץיתיף רךטי ֲנףחצ, עםיןי קםצ ןיחיסישיןי, ץצץ וצכמשצרצ ףןי ֲףחיודץצא, ך כוצרצ, זםי ֲנףח ךס, ך ש ידיהףווידםך ףף, יםמדץךשצר ש םירגף. ֲנףח יהףצר ף‎ המםנ וצ הצרף ך גחףפדםצשךםנ ף‎ ץצשצרףחיש.
     ֵי, וף פי‎פא פי וךס, ִףכסי‎ ידםצוישךרדא גיפרף וףשמדיץיןי, יזףונ ץחצדךשיןי החלוףםצ ש הףרית תופךחף, ץיםיחמ‎, דםיא  יץוצ, חצכןישצחךשצר ד ץצץךת-םי שמדיץךת תזךוי‎ ש כשףכפצס ך רףוםף. ֵצםצקצ םיםזצד ף כוצרצ וףשמדיץיןי תיריפיןי זףרישףץצ ש הףרית תופךחף: עםי המר ִירץיודץך‎, ץיםיחמ‎ גיץצכצרדא ף‎ יזףונ גיתיריפףשקךת, גישףדףרףשקךת ך גיסיחיקףשקךת.
     – ים ףף כוצץיתמ‎, ִירץיודץך‎, שךפךםף, תצתצ? – דץצכצרצ ֵצםצקצ, ץצכמשצא וצ ץואכא ײופחףא. – ֲיתוךםף, יו  וצד ויזףשצר ש ֹםחצפוית.
     – ײ, שמ ףןי כוצףםף? – דץצכצרצ ֲףחיודץצא. – ֽףחגףםנ וף תין. Il fait a present la pluie et le beau temps. [  ֹם וףןי םףגףחנ כצשךדךם פיפרךשצא ךרך סיחיקצא גיןיפצ. (ֱחצוט. גידרישךטצ, ךתףלצא כוצזףוךף, זםי יו ךתףףם דגףס.)]   ןיחפידםנ םצץצא, זםי ןחצוךט וףם! ֲי גצגףונץף גיקףר.  דשאכצרדא ד ֳגףחצודץךת, ץצץךף-םי גחיףץםמ גךקם. ֳתיםחךםף, ץצץ ד פצתצתך יהחצצףםדא! ֹוצ ד וךת ןישיחךם, צ יו יםשףחורדא, – דץצכצרצ יוצ, ץצכמשצא וצ וףןי. – ְ המ ףןי יםפףרצרצ, ףדרך המ יו די תוי‎ םצץ גידםגךר, ץצץ ד עםךתך פצתצתך.
     
     
     
XVI
     
     פחן שד¸ כצקףשףרךרידנ, םירגצ כצןישיחךרצ, גיפשךורצדנ, יגאםנ חצכפשךורצדנ, ך תףפ פשס חצדדםגךשקךסדא חאפיש, גחך כשץצס כצךןחצשקף‎ תכמץך, שיקףר ןידפצחנ. ֻצ וךת קרך סיכאךו ך סיכא‎ץצ. ֿידפצחנ קףר המדםחי, ץרצואאדנ וצגחצשי ך וצרףשי, ץצץ המ דםצחצאדנ דץיחףף ךכהצשךםנדא ים עםי‎ גףחשי‎ תךוםמ שדםחףזך. כמץצוםמ ךןחצרך ֲירנדץי‎, ךכשףדםומ‎ םיןפצ גי דרישצת, דיזךוףוומת וצ וףןי. ֳרישצ עםך וצזךוצרךדנ: «ײרףץדצופח, ׃רךכצשףםצ, שידסךצףםף שמ וצד…» ֿידפצחנ גחיקףר ש ןידםךול, םירגצ סרמורצ ץ פשףחאת; וףדץירנץי רךט ד ךכתףוךשקךתךדא שמחצףוךאתך גידגףקוי גחיקרך םפצ ך וצכצפ. ֽירגצ יגאםנ יםסרמורצ ים פשףחף‎ ןידםךוי‎, ש ץיםיחי‎ גיץצכצרדא ןידפצחנ, חצכןישצחךשצא ד סיכא‎ץי‎. ױצץי‎-םי תיריפי‎ זףרישףץ ד חצדםףחאוומת שךפית וצדםגצר וצ פצת, גחידא ךס גידםיחיוךםנדא. ֵףץיםיחמף פצתמ ד רךטצתך, שמחצצשקךתך דישףחקףוול כצהמשזךשידםנ שדףס דרישך‎ דשףםצ, גיחםא דשיך םצרףםמ, םףדוךרךדנ שגףחףפ. זךומ דםצרך גיפסיפךםנ ץ פצתצת ך דםחיךםנדא ש גצחמ ֲירנדץיןי.
     ד¸ חצדדםגךרידנ, ך ןידפצחנ, רמהצאדנ ך וף ש םצץם שףפא כצ חץ סיכא‎ץ פיתצ, שמקףר ךכ פשףחף‎ ןידםךוי‎. ֻצ וךת קרך סיכאךו ד . ײ. ֵצחמקץךוי‎, גיםית גידרצווךץך, תךוךדםחמ, חצכומף ןףוףחצרמ, ץיםיחמס וף תירץצא וצכמשצרצ ֲףחיודץצא. ִירנקף גירישךומ פצת ךתףרך ץצשצרףחיש ך קרך ךרך גחךןיםישרארךדנ ךםםך ש ֲירנדץי‎. ֵצםצקצ זשדםשישצרצ, זםי יוצ ידםצשצרצדנ ד תצםףחנל ך ֳיוף‎ ש זךדרף תףונקף‎ זצדםך פצת, יםםףדוףוומס ץ דםףוף ך וף שכאםמס ש ֲירנדץי‎. ֹוצ דםיארצ, יגדםךש דשיך םיוףונץךף חץך, ך ד תףחוי-גיפוךתצלף‎דא, זםנ יגחףפףרףווי‎ ןחפנל, דפףחךשצא פמסצוךף, הרףדםאךתך, ךדגןצוומתך ןרצכצתך ןראפףרצ גףחףפ דיהי‎, ד שמחצףוךףת ןיםישוידםך וצ שףרךזצ‎קל חצפידםנ ך וצ שףרךזצ‎קףף ןיחף. ׃ף וף כצוךתצרך וך ןידפצחנ, וך שדף שצומף רךטצ, וצ ץיםיחמס ץצכמשצרצ ֲףחיודץצא –  וף‎ המרצ יפוצ תמדרנ: «וףףרך םצץ וךץםי וף גיפי‎פףם ץי תוף, וףףרך א וף הפ םצוטישצםנ תףפ גףחשמתך, וףףרך תףוא וף כצתףםאם שדף עםך תזךומ, ץיםיחמף םףגףחנ, ץצףםדא, ך וף שךפאם תףוא, צ ףףרך דתיםחאם וצ תףוא, םי דתיםחאם ד םצץךת שמחצףוךףת, ץצץ הפםי ןישיחאם: ײ! עםי וף יוצ, םצץ ך וףזףןי דתיםחףםנ. ֵףם, עםי וף תיףם המםנ!» – פתצרצ יוצ. – «ֹוך פירומ ף כוצםנ, ץצץ תוף סיזףםדא םצוטישצםנ, ץצץ א יםרךזוי םצוטל, ך ץצץ ךת שףדףרי הפףם םצוטישצםנ די תויל».
     ֻשץך ֲירנדץיןי, גחיפירצשקףןידא פישירנוי פירןי, ף וצזךוצרך כשזצםנ ןחדםוי, – שידגיתךוצוךףת ש קצס ֵצםצקך. ׃‎ סיםףרידנ גרצץצםנ. ֲףחיודץצא יםיקרצ ים וךס. ֿחצב המר וצ פחןית ץיוטף כצרמ, ןחצבךוא, ֳיוא ך יוצ דםיארך יפוך ץצץ ש רףד ש עםי‎ זפי‎ םירגף, וךץית וףךוםףחףדומף ך וףוומף. ױואכנ ײופחף‎ גחיקףר ד ץצץי‎-םי פצתי‎ תךתי וךס, יזףשךפוי ךס וף כוצשצא. ױחצדצשףט ײוצםירנ, רמהצאדנ, זםי-םי ןישיחךר פצתף, ץיםיחל יו שףר, ך שכןראור וצ רךטי ֵצםצקף םףת שכןראפית, ץצץךת ןראפאם וצ דםףומ. ִיחךד פשצ חצכצ גחיקףר תךתי וךס ך שדאץך‎ חצכ יםשיחצזךשצרדא. ִףחן ד ףויל, וף םצוטישצשקךף, גיפיקרך ץ וךת.
     ֵצםצקף גיץצכצרידנ ידץיחהךםףרנוי עםי דףתף‎ויף דהרךףוךף כפףדנ, וצ הצרף, ץצץ הפםי וף המרי פחןיןי תףדםצ פרא דףתף‎ומס חצכןישיחיש, ץחיתף ץצץ וצ הצרף. ֹוצ וף דרקצרצ ך וף דתיםחףרצ וצ ףח, זםי-םי ןישיחךשקל ף‎ גחי דשיף כףרףויף גרצםנף.
     ֵצץיוףט ןידפצחנ ידםצוישךרדא גיפרף דשיף‎ גידרףפוף‎ פצתמ (יו םצוטישצר ד םחףתא), תכמץצ כצתירץרצ; יכצהיזףוומ‎ צפ‏לםצום וצהףצר וצ ַידםישמס, גחידא ךס ףף ץפצ-םי גידםיחיוךםנדא, סיםא יוך דםיארך  דםףומ, ך ד סיח חצכפצרךדנ יםזףםרךשמף, ידםיחיומף ך שרףץצםףרנוי-תףחומף כשץך שצרנדצ. ֿידפצחנ ד רמהץי‎ שכןראור וצ כצר. ֲחיקרצ תךוםצ – וךץםי ףף וף וצזךוצר. ײפ‏לםצום-חצדגיחאפךםףרנ גיפיקףר ץ ןחצבךוף ִףכסישי‎ ך גחךןרצדךר ףף. ֹוצ רמהצאדנ גיפוארצ חץ ך גיריךרצ ףף, וף ןראפא וצ וףןי, וצ גרףזי צפ‏לםצוםצ. ײפ‏לםצום-חצדגיחאפךםףרנ, תצדםףח דשיףןי פףרצ, שףחףווי, וףםיחיגרךשי ך תףחוי, ץחףגץי יהואש דשיל פצת, גדםךרדא ד וף‎ דוצזצרצ ןרךדדצפית, גי ץחצל ץחןצ, וצ ןר כצרמ גיפסשצםךר ףף רףשל חץ, גישףחור ףף, ך ךכ-כצ שד¸ המדםחאלךסדא כשץיש תכמץך דרמקומ המרך םירנץי תףחומף ףרזץך קגיח המדםחמס ך רישץךס וין צפ‏לםצוםצ, ך זףחףכ ץצפמף םחך םצץםצ וצ גישיחיםף ץצץ המ שדגמסךשצרי חצכשףשצאדנ הצחסצםויף גרצםנף ףןי פצתמ. ֵצםצקצ דתיםחףרצ וצ וךס ך ןיםישצ המרצ גרצץצםנ, זםי עםי וף יוצ םצוטףם עםים גףחשמ‎ םח שצרנדצ.
     ױואכנ ײופחף‎ ש דשיףת גירץישוךזנףת, הףרית (גי ץצשצרףחךך) תופךחף, ש זרץצס ך הצקתצץצס, יךשרףוומ‎ ך שףדףרמ‎, דםיאר ש גףחשמס חאפצס ץחןצ, וףפצרףץי ים ַידםישמס. ִצחיו ֱךחןיב ןישיחךר ד וךת י כצשםחצקוףת, גחףפגירצןצףתית גףחשית כצדףפצוךך ןידפצחדםשףוויןי דישףםצ. ױואכנ ײופחף‎, ץצץ זףרישףץ הרךכץך‎ ֳגףחצודץית ך זצדםשלך‎ ש חצהיםצס כצץיויפצםףרנוי‎ ץיתךדדךך, תין פצםנ שףחומף דשףפףוךא י כצדףפצוךך כצשםחצקוףןי פוא, י ץיםיחית סיפךרך חצכרךזומף םירץך. ֵי יו וף דרקצר םיןי, זםי ףת ןישיחךר ֱךחןיב, ך ןראפףר םי וצ ןידפצחא, םי וצ דהךחצשקךסדא םצוטישצםנ ץצשצרףחיש, וף חףקצשקךסדא שדםגךםנ ש ץחן.
     ױואכנ ײופחף‎ וצהרלפצר עםךס חיהףשקךס גחך ןידפצחף ץצשצרףחיש ך פצת, כצתךחצשקךס ים ףרצוךא המםנ גחךןרצקףוומתך.
     ֲנףח גיפיקףר ץ ץואכל ײופחףל ך דסשצםךר ףןי כצ חץ.
     – מ שדףןפצ םצוטףםף. ֽם ףדםנ תיא protegee [  רלהךתךטצ]  , ַידםישצ תיריפצא, גחךןרצדךםף ףף, – דץצכצר יו.
     – ֿפף? – דגחידךר ִירץיודץך‎. – ךוישצם, – דץצכצר יו, יהחצצאדנ ץ הצחיו, – עםים חצכןישיח תמ ש פחןית תףדםף פישףפףת פי ץיוטצ, צ וצ הצרף וצפי םצוטישצםנ. – ֹו שמקףר שגףחףפ, גי וצגחצשרףוךל, ץיםיחיף ףת ץצכמשצר ֲנףח. ֹםזצאוויף, כצתךחצלףף רךטי ֵצםצקך החידךרידנ ש ןרצכצ ץואכל ײופחףל. ֹו כוצר ףף, ןצפצר ףף זשדםשי, גיואר, זםי יוצ המרצ וצזךוצלצא, שדגיתוךר ףף חצכןישיח וצ יץוף ך ד שףדףרמת שמחצףוךףת רךטצ גיפיקףר ץ ןחצבךוף ַידםישי‎.
     – ֲיכשירנםף שצד גיכוצץיתךםנ ד תיף‎ פיזףחנל, – דץצכצרצ ןחצבךוא, ץחצדוףא.
     – ְ ךתףל פישירנדםשךף המםנ כוצץיתמת, ףףרך ןחצבךוא גיתוךם תףוא, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎ ד זםךשמת ך וךכץךת גיץריוית, דישףחקףווי גחיםךשיחףזצךת כצתףזצוךאת ֲףחיודץי‎ י ףןי ןחהידםך, גיפסיפא ץ ֵצםצקף, ך כצוידא חץ, זםיהמ יהואםנ ףף םצרךל ףף גחףפף, זףת יו פיןישיחךר גחךןרצקףוךף וצ םצוףט. ֹו גחףפריךר םח שצרנדצ. ֽי כצתךחצלףף שמחצףוךף רךטצ ֵצםצקך, ןיםישיף וצ יםזצאוךף ך וצ שידםיחן, שפחן ידשףםךרידנ דזצדםרךשי‎, הרצןיפצחוי‎, פףםדץי‎ רמהץי‎.
     «װצשוי א פצרצ םףהא», ץצץ הפםי דץצכצרצ עםצ ךדגןצווצא ך דזצדםרךשצא פףשיזץצ, דשיף‎ גחיאשךשקף‎דא ךכ-כצ ןיםישמס דרףכ רמהץי‎, גיפוךתצא דשיל חץ וצ גרףזי ץואכא ײופחףא. ֹוך המרך שםיחצא גצחצ, שיקףפקצא ש ץחן. ױואכנ ײופחף‎ המר יפוךת ךכ רזקךס םצוטיחיש דשיףןי שחףתףוך. ֵצםצקצ םצוטישצרצ גחףשידסיפוי. ֵיץך ףף ש הצרנומס צםרצדומס הצקתצזץצס המדםחי, רףןץי ך וףכצשךדךתי ים וףף פףרצרך דשיף פףרי, צ רךטי ףף דךארי שידםיחןית דזצדםךא. ׃ף יןירףוומף קףא ך חץך המרך ספמ ך וףץחצדךשמ.  דחצשוףוךך ד גרףזצתך ׂרףו, ףף גרףזך המרך ספמ, ןחפנ וףיגחףפףרףווצ, חץך םיוץך; וי וצ ׂרףו המר ף ץצץ הפםי רצץ ים שדףס םמדאז שכןראפיש, דץירנכךשקךס גי ףף םףר, צ ֵצםצקצ ץצכצרצדנ פףשיזץי‎, ץיםיחל ש גףחשמ‎ חצכ יןירךרך, ך ץיםיחי‎ המ יזףונ דםמפוי עםי המרי, ףףרך המ ףף וף שףחךרך, זםי עםי םצץ וףיהסיפךתי וצפי.
     ױואכנ ײופחף‎ רלהךר םצוטישצםנ, ך ףרצא גידץיחףף יםפףרצםנדא ים גירךםךזףדץךס ך תומס חצכןישיחיש, ד ץיםיחמתך שדף יהחצצרךדנ ץ וףת, ך ףרצא גידץיחףף חצכיחשצםנ עםים פידצפומ‎ ףת ץחן דתףוךא, יהחצכישצשקףןידא ים גחךדםדםשךא ןידפצחא, גיקףר םצוטישצםנ ך שמהחצר ֵצםצק, גיםית זםי וצ וףף ץצכצר ףת ֲנףח ך גיםית, זםי יוצ גףחשצא ךכ סיחיקףונץךס ףוךו גיגצרצ ףת וצ ןרצכצ; וי ףפשצ יו יהואר עםים םיוץך‎, גיפשךוי‎ דםצו, ך יוצ כצקףשףרךרצדנ םצץ הרךכץי ים וףןי ך רמהורצדנ םצץ הרךכץי ףת, שךוי ףף גחףרףדםך פצחךרי ףת ש ןיריש: יו גיזשדםשישצר דףהא יךשקךת ך גיתיריפףשקךת, ץיןפצ, גףחףשיפא פמסצונף ך ידםצשךש ףף, ידםצוישךרדא ך דםצר ןראפףםנ וצ םצוטלךס.
     
     
     
XVII
     
     ֲידרף ץואכא ײופחףא ץ ֵצםצקף גיפיקףר ִיחךד, גחךןרצקצא ףף וצ םצוטמ, גיפיקףר ך םים םצוטיח-צפ‏לםצום, וצזצשקך‎ הצר, ך ףף תיריפמף רלפך, ך ֵצםצקצ, גףחףפצשצא דשיךס ךכרךקוךס ץצשצרףחיש ֳיוף, דזצדםרךשצא ך חצדץחצדוףשקצאדא, וף גףחףדםצשצרצ םצוטישצםנ טףרמ‎ שףזףח. ֹוצ וךזףןי וף כצתףםךרצ ך וף שךפצרצ ךכ םיןי, זםי כצוךתצרי שדףס וצ עםית הצרף. ֹוצ וף םירנץי וף כצתףםךרצ, ץצץ ןידפצחנ פירןי ןישיחךר ד בחצוטכדץךת גידרצווךץית, ץצץ יו ידיהףווי תךרידםךשי ןישיחךר ד םצץי‎-םי פצתי‎, ץצץ גחךוט םצץי‎-םי ך םצץי‎-םי דפףרצרך ך דץצכצרך םי-םי, ץצץ ׂרףו ךתףרצ הירנקי‎ דגףס ך פידםיךרצדנ ידיהףוויןי שוךתצוךא םצץיןי-םי; יוצ וף שךפצרצ פצף ןידפצחא ך כצתףםךרצ, זםי יו ףסצר םירנץי גיםית, זםי גידרף ףןי ים‏ףכפצ הצר הירףף יךשךרדא. ֹפךו ךכ שףדףרמס ץיםךרניויש, גףחףפ ךוית, ץואכנ ײופחף‎ יגאםנ םצוטישצר ד ֵצםצקף‎. ֹו וצגיתוךר ף‎ י ךס גףחשית דשךפצונך ש יםחצפוףודץי‎ צררףף ך י םית, ץצץ יוצ וף תיןרצ כצדוםנ ש רוול ויזנ, ך ץצץ יו וףשירנוי דרמקצר ףף. ֵצםצקצ גיץחצדוףרצ גחך עםית וצגיתךוצוךך ך דםצחצרצדנ יגחצשפצםנדא, ץצץ הפםי המרי זםי-םי דםמפויף ש םית זשדםשף, ש ץיםיחית וףשירנוי גיפדרקצר ףף ץואכנ ײופחף‎.
     ױואכנ ײופחף‎, ץצץ שדף רלפך, שמחידקךף ש דשףםף, רלהךר שדםחףזצםנ ש דשףםף םי, זםי וף ךתףרי וצ דףהף יהףןי דשףםדץיןי יםגףזצםץצ.  םצץישצ המרצ ֵצםצקצ, ד ףף פךשרףוךףת, חצפידםנל ך חיהידםנל ך פצף יקךהץצתך שי בחצוטכדץית אכמץף. ֹו ידיהףווי וףוי ך הףחףוי יהחצצרדא ך ןישיחךר ד וףל. ֳךפא גיפרף וףף, חצכןישצחךשצא ד וף‎ י דצתמס גחידםמס ך וךזםיומס גחףפתףםצס, ץואכנ ײופחף‎ רלהישצרדא וצ חצפידםומ‎ הרףדץ ףף ןרצכ ך רמהץך, יםוידךשקף‎דא וף ץ ןישיחףוומת חףזצת, צ ץ ףף שוםחףווףת דזצדםךל.  םי שחףתא, ץצץ ֵצםצק שמהךחצרך ך יוצ ד רמהץי‎ שדםצשצרצ ך םצוטישצרצ גי כצרף, ץואכנ ײופחף‎ רלהישצרדא ש ידיהףווידםך וצ ףף חיהץל ןחצטךל.  דףחףפךוף ץיםךרניוצ ֵצםצקצ, יץיוזךש בךןח, ףף םאףרי פמקצ, גיפסיפךרצ ץ דשיףת תףדם. ֵישמ‎ ץצשצרףח יגאםנ גחךןרצדךר ףף. ֹוצ דםצרצ ך כצגמסצרצדנ, ך שךפךתי גיפתצרצ יםץצכצםנדא, וי םיםזצד יגאםנ שףדףרי גיפוארצ חץ וצ גרףזי ץצשצרףחצ ך רמהורצדנ ץואכל ײופחףל.
     «ְ המ חצפצ המרצ יםפיסוםנ ך גידךפףםנ ד שצתך, א דםצרצ; וי שמ שךפךםף, ץצץ תףוא שמהךחצלם, ך א עםית חצפצ, ך א דזצדםרךשצ, ך א שדףס רלהרל, ך תמ ד שצתך שד¸ עםי גיוךתצףת», ך ףף תויןיף ך תויןיף דץצכצרצ עםצ רמהץצ. ױיןפצ ץצשצרףח ידםצשךר ףף, ֵצםצקצ גיהףצרצ זףחףכ כצר, זםיהמ שכאםנ פשס פצת פרא בךןח.
     «׃ףרך יוצ גיפי‎פףם גחףפף ץ דשיף‎ ץכךוף, צ גיםית ץ פחןי‎ פצתף, םי יוצ הפףם תיף‎ ףוי‎», דץצכצר דישףחקףווי וףיךפצווי דצת דףהף ץואכנ ײופחף‎, ןראפא וצ וףף. ֹוצ גיפיקרצ גחףפף ץ ץכךוף.
     «ױצץי‎ שכפיח ךויןפצ גחךסיפךם ש ןיריש! גיפתצר ץואכנ ײופחף‎; וי שףחוי םירנץי םי, זםי עםצ פףשקץצ םצץ תךרצ, םצץ ידיהףווצ, זםי יוצ וף גחיםצוטףם כפףדנ תףדאטצ ך שמ‎פףם כצת… ׂםי כפףדנ חףפץידםנ», פתצר יו, ץיןפצ ֵצםצקצ, גיגחצשראא יםץךושקלדא  ץיחדצצ חיכ, דצךשצרצדנ גיפרף וףןי.
      ץיוטף ץיםךרניוצ דםצחמ‎ ןחצב גיפיקףר ש דשיףת דךוףת בחצץף ץ םצוטלךת. ֹו גחךןרצדךר ץ דףהף ץואכא ײופחףא ך דגחידךר  פיזףחך, שףדףרי רך ף‎? ֵצםצקצ וף יםשףםךרצ ך םירנץי רמהורצדנ םצץי‎ רמהץי‎, ץיםיחצא ד גחףץית ןישיחךרצ: «ץצץ תיוי המרי דגחצקךשצםנ יה עםית?»
     – ֽצץ שףדףרי, ץצץ וךץיןפצ ש ךכוך! – דץצכצרצ יוצ, ך ץואכנ ײופחף‎ כצתףםךר, ץצץ המדםחי גיפוארךדנ המרי ףף ספמף חץך, זםיהמ יהואםנ יםטצ ך םיםזצד ף יגדםךרךדנ. ֵצםצקצ המרצ םצץ דזצדםרךשצ, ץצץ וךץיןפצ ףף ש ךכוך. ֹוצ המרצ וצ םי‎ שמדקף‎ דםגףוך דזצדםךא, ץיןפצ זףרישףץ פףרצףםדא שגירוף פישףחזךש ך וף שףחךם ש שיכתיוידםנ כרצ, וףדזצדםךא ך ןיחא.
     
     
     ֲנףח וצ עםית הצרף ש גףחשמ‎ חצכ גיזשדםשישצר דףהא ידץיחהרףוומת םףת גיריףוךףת, ץיםיחיף כצוךתצרצ ףןי ףוצ ש שמדקךס דבףחצס. ֹו המר ןחלת ך חצדדףאו. ֲיגףחףץ רהצ ףןי המרצ קךחיץצא דץרצפץצ, ך יו, דםיא  יץוצ, דתיםחףר זףחףכ יזץך, וךץיןי וף שךפא.
     ֵצםצקצ, וצגחצשראאדנ ץ ךו, גחיקרצ תךתי ףןי.
     חצזויף, וףדזצדםויף רךטי ֲנףחצ גיחצכךרי ףף. ֹוצ ידםצוישךרצדנ גחיםךש וףןי. ׃‎ סיםףרידנ גיתיזנ ףת, גףחףפצםנ ףת ךכרךקףץ דשיףןי דזצדםךא.
     – ױצץ שףדףרי, ןחצב, – דץצכצרצ יוצ, – וף גחצשפצ רך?
     ֲנףח חצדדףאווי רמהורדא, יזףשךפוי וף גיוךתצא םיןי, זםי ףת ןישיחךרך.
     – װצ, א יזףונ חצפ, – דץצכצר יו.
     «ױצץ תיןם יוך המםנ וףפישירנומ זףת-םי, פתצרצ ֵצםצקצ. ֹדיהףווי םצץי‎ סיחיקך‎, ץצץ עםים ִףכסיש?» ֵצ ןרצכצ ֵצםצקך שדף המשקךף וצ הצרף המרך יפךוצץישי פיהחמף, תךרמף, גחףץחצדומף רלפך, רלהאךף פחן פחןצ: וךץםי וף תין יהךפףםנ פחן פחןצ, ך גיםית שדף פירומ המרך המםנ דזצדםרךשמ.
     
     
     
XVIII
     
     ֵצ פחןי‎ פףונ ץואכנ ײופחף‎ שדגיתוךר שזףחצקוך‎ הצר, וי וף וצ פירןי ידםצוישךרדא וצ וףת תמדראתך. «װצ, יזףונ הרףדםאך‎ המר הצר.  ףף… פצ, ַידםישצ יזףונ תךרצ. ֶםי-םי ש וף‎ ףדםנ דשףףף, ידיהףוויף, וף גףםףחהחןדץיף, יםרךזצלףף ףף». ים שד¸, זםי יו פתצר י שזףחצקוףת הצרף, ך וצגךשקךדנ זצל, דףר כצ חצהים.
     ֵי ים דםצרידםך ךרך הףדדיווךטמ (פףונ המר וףסיחיקך‎ פרא כצואםך‎, ך ץואכנ ײופחף‎ וךזףןי וף תין פףרצםנ) יו שד¸ ץחךםךץישצר דצת דשיל חצהים, ץצץ עםי זצדםי ד וךת המשצרי, ך חצפ המר, ץיןפצ דרמסצר, זםי ץםי-םי גחךףסצר.
     ֲחךףסצשקך‎ המר ִךטץך‎, דרךשקך‎ ש חצכרךזומס ץיתךדדךאס, המשצשקך‎ שי שדףס יהףדםשצס ֲףםףחהחןצ, דםחצדםומ‎ גיץריווךץ וישמס ךפף‎ ך ֳגףחצודץיןי ך יכצהיזףוומ‎ שףדםישךץ ֲףםףחהחןצ, יפךו ךכ םףס רלפף‎, ץיםיחמף שמהךחצלם וצגחצשרףוךף ץצץ גרצםנף – גי תיפף, וי ץיםיחמף גי עםית-םי ץצםדא דצתמתך ןיחאזךתך גצחםךכצוצתך וצגחצשרףוך‎. ֹו יכצהיזףווי, ףפשצ דגףש דואםנ קראג, שהףצר ץ ץואכל ײופחףל ך םיםזצד ף וצזצר ןישיחךםנ. ֹו םירנץי זםי כוצר גיפחיהוידםך כצדףפצוךא ןידפצחדםשףוויןי דישףםצ ומוףקוףןי םחצ, יםץחמםיןי ןידפצחףת, ך ד שידםיחןית חצדדץצכמשצר י םית. ַףזנ ןידפצחא המרצ וףיהמזצ‎וצ. ׂםי המרצ יפוצ ךכ םףס חףזף‎, ץיםיחמף גחיךכוידאםדא םירנץי ץיודםךםטךיוומתך תיוצחסצתך. «ֿידפצחנ גחאתי דץצכצר, זםי דישףם ך דףוצם דםנ ןידפצחדםשףוומף דידרישךא ; יו דץצכצר, זםי גחצשרףוךף פירוי ךתףםנ ידוישצוךףת וף גחיךכשיר, צ םשףחפמף וצזצרצ . ֿידפצחנ דץצכצר, זםי בךוצודמ פירומ המםנ גחףיהחצכישצומ ך יםזףםמ המםנ גהרךזומ», חצדדץצכמשצר ִךטץך‎, פצחאא וצ ךכשףדםומף דרישצ ך כוצזךםףרנוי חצדץחמשצא ןרצכצ.
     – װצ, ומוףקוףף דיהמםךף ףדםנ עחצ, שףרךזצ‎קצא עחצ ש וצקף‎ ךדםיחךך, – כצץרלזךר יו.
     ױואכנ ײופחף‎ דרקצר חצדדץצכ יה יםץחמםךך ןידפצחדםשףוויןי דישףםצ, ץיםיחיןי יו יךפצר ד םצץךת וףםףחגףוךףת ך ץיםיחית גחךגךדמשצר םצץל שצוידםנ, ך פךשרארדא, זםי דיהמםךף עםי םףגףחנ, ץיןפצ יוי דישףחקךרידנ, וף םירנץי וף םחיןצרי ףןי, וי גחףפדםצשרארידנ ףת הירףף זףת וךזםיומת. ֹו ד םךסי‎ וצדתףקץי‎ דרקצר שידםיחףוומ‎ חצדדץצכ ִךטץיןי. ֳצתצא גחידםצא תמדרנ גחךסיפךרצ ףת ש ןיריש: «ױצץיף פףרי תוף ך ִךטץית, ץצץיף פףרי וצת פי םיןי, זםי ןידפצחל ןיפוי המרי דץצכצםנ ש דישףםף! ַצכשף שד¸ עםי תיףם דפףרצםנ תףוא דזצדםרךשףף ך רזקף?»
      עםי גחידםיף חצדדפףוךף שפחן וךזםיךרי פרא ץואכא ײופחףא שףדנ גחףוך‎ ךוםףחףד דישףחקצףתמס גחףיהחצכישצוך‎.  עםים ף פףונ ץואכנ ײופחף‎ פירףו המר יהףפצםנ  ֳגףחצודץיןי «en petit comite«, [  ש תצרףונץית דיהחצוךך,]  ץצץ ףת דץצכצר סיכאךו, גחךןרצקצא ףןי. ֹהףפ עםים ש דףתף‎וית ך פחףדץית ץחן זףרישףץצ, ץיםיחמת יו םצץ שידסךצרדא, גחףפף יזףונ ךוםףחףדישצר ץואכא ײופחףא, םףת הירףף זםי פי דךס גיח יו וף שךפצר ֳגףחצודץיןי ש ףןי פיתצקוףת המם; וי םףגףחנ ףת וף סיםףרידנ ףסצםנ.
      וצכוצזףוומ‎ זצד יהףפצ, יפוצץי, ץואכנ ײופחף‎ ף שסיפךר ש דיהדםשףוומ‎, וףהירנקי‎ פית ֳגףחצודץיןי  ֽצשחךזףדץיןי דצפצ.  גצחץףםוי‎ דםירישי‎ וףהירנקיןי פיתךץצ, יםרךזצשקףןידא וףיהמץוישףווי‎ זךדםיםי‎ (וצגיתךוצלף‎ תיוצקףדץל זךדםים) ץואכנ ײופחף‎, וףדץירנץי יגיכפצשקך‎, ף וצקףר ש גאםנ זצדיש דיהחצשקףףדא שד¸ יהףדםשי עםיןי petit comite, ךוםךתומס כוצץיתמס ֳגףחצודץיןי. װצת וף המרי וךץיןי ץחיתף תצרףונץי‎ פיזףחך ֳגףחצודץיןי (ד פרךוומת רךטית, גיסיךת וצ יםטצ) ך ףף ןשףחוצוםץך. ֿידםך המרך ףחשף, צןוךטץך‎ ך ֳםירמגךו. ׃ף ךכ גףחףפוף‎ ץואכנ ײופחף‎ דרמסצר ןחיתץךף ןירידצ ך כשיוץך‎, יםזףםרךשמ‎ סיסים – סיסים, גיסיך‎ וצ םים, ץצץךת דתףלםדא וצ דטףוף. ױםי-םי ןירידית, גיסיךת וצ ןיריד ֳגףחצודץיןי, יםזףםרךשי יםהךשצר: סצ… סצ… סצ… ױואכנ ײופחף‎ וךץיןפצ וף דרמסצר דתףסצ ֳגףחצודץיןי, ך עםים כשיוץך‎, םיוץך‎ דתףס ןידפצחדםשףוויןי זףרישףץצ דםחצווי גיחצכךר ףןי.
     ױואכנ ײופחף‎ שיקףר ש דםירישל. ד¸ יהףדםשי דםיארי תףפ פשס יץיו  וףהירנקיןי דםירצ ד כצץדץי‎. ֳגףחצודץך‎ ש דףחית בחצץף ד כשףכפי‎, יזףשךפוי ש םית ףף הףרית ךרףםף ך שמדיץית הףרית ןצרדםסף, ש ץיםיחמס יו המר ש כוצתףוךםית כצדףפצוךך ןידפצחדםשףוויןי דישףםצ, ד שףדףרמת רךטית דםיאר  דםירצ. ֿידםך יץחצרך ףןי. צןוךטץך‎, יהחצצאדנ ץ ךסצ‎ר ךסצ‎רישךז, חצדדץצכמשצר צוףץפים. ֳגףחצודץך‎ דרקצר, שגףחףפ דתףאדנ םית, זםי דץצףם צןוךטץך‎.  םי שחףתא ץצץ ץואכנ ײופחף‎ שיקףר ש ץיתוצם, דרישצ צןוךטץיןי יגאםנ כצןרקךרךדנ דתףסית. ֿחיתץי הצדךר ֳםירמגךו, גףחףףשמשצא ץדיץ סרףהצ ד דמחית; םךסךת דתףסית קךגףר ףחשף, ך םיוץי, יםזףםרךשי דתףארדא ֳגףחצודץך‎.
     ֳגףחצודץך‎, שד¸ ףף דתףאדנ, גיפצר ץואכל ײופחףל דשיל הףרל, וףול חץ.
     – ֹזףונ חצפ שצד שךפףםנ, ץואכנ, – דץצכצר יו. – ךוםץ… יהחצםךרדא יו ץ צןוךטץית, גחףחמשצא ףןי חצדדץצכ. –  וצד ומוזף ןישיח: יהףפ פישירנדםשךא, ך וך דרישצ גחי פףרצ. –  יו יגאםנ יהחצםךרדא ץ חצדדץצכזךץ, ך יגאםנ כצדתףארדא.
     ױואכנ ײופחף‎ ד פךשרףוךףת ך ןחדםנל חצכיזצחישצוךא דרקצר ףןי דתףס ך דתיםחףר וצ דתףלףןידא ֳגףחצודץיןי. ׂםי המר וף ֳגףחצודץך‎, צ פחןי‎ זףרישףץ, ץצכצרידנ ץואכל ײופחףל. ד¸, זםי גחףפף םצךודםשףווי ך גחךשרףץצםףרנוי גחףפדםצשרארידנ ץואכל ײופחףל ש ֳגףחצודץית, שפחן דםצרי ףת אדוי ך וףגחךשרףץצםףרנוי.
     ֻצ דםירית חצכןישיח וך וצ תןוישףוךף וף תירץצר ך דידםיאר ץצץ הפםי המ ךכ דיהחצוךא דתףקומס צוףץפיםיש. ׃ף צןוךטץך‎ וף דגףר פיץיוזךםנ דשיףןי חצדדץצכצ, ץצץ  ץםי-םי פחןי‎ כצאשךר דשיל ןיםישוידםנ חצדדץצכצםנ זםי-םי, זםי המרי ףף דתףקוףף. ײוףץפיםמ הירנקףל זצדםנל ץצדצרךדנ ףףרך וף דצתיןי דרףהויןי תךחצ, םי רךט דרףהומס. ױצכצרידנ, זםי ש עםית יהףדםשף םצץ יץיוזצםףרנוי המרי חףקףוי וךזםיףדםשי עםךס רךט, זםי ףפךודםשףוויף יםויקףוךף ץ וךת תיןרי המםנ םירנץי פיהחיפקוי-ץיתךזףדץיף. ֳגףחצודץך‎ חצדדץצכצר, ץצץ וצ דישףםף דףןיפואקוףןי םחצ וצ שיגחיד  ןרסיןי דצוישוךץצ י ףןי תוףוךך, דצוישוךץ עםים יםשףזצר, זםי יו םיןי ף תוףוךא. ףחשף חצדדץצכצר טףריף פףרי י חףשךכךך, כצתףזצםףרנויף גי הףדדתמדרךטף שדףס פף‎דםשלךס רךט. ֳםירמגךו כצךץצאדנ שתףקצרדא ש חצכןישיח ך ד ןיחאזוידםנל וצזצר ןישיחךםנ י כריגיםחףהרףוךאס גחףוףןי גיחאפץצ שףף‎, ןחיצא גחךפצםנ חצכןישיח דףחנףכומ‎ סצחצץםףח. צןוךטץך‎ דםצר םחוךםנ וצפ ןיחאזוידםנל ֳםירמגךוצ, ףחשף שדםצשךר קםץ ך חצכןישיח גחךואר יגאםנ גחףוףף, שףדףריף וצגחצשרףוךף.
     ֹזףשךפוי, ֳגףחצודץך‎ גידרף םחפיש רלהךר יםפיסוםנ ך גישףדףרךםנדא ש גחךאםףרנדץית ץחץף, ך שדף ףןי ןידםך, גיוךתצא ףןי ףרצוךף, דםצחצרךדנ שףדףרךםנ ףןי ך דצתך שףדףרךםנדא. ֵי שףדףרנף עםי ץצכצרידנ ץואכל ײופחףל םאףרמת ך וףשףדףרמת. ֽיוץך‎ כשץ ןירידצ ֳגףחצודץיןי וףגחךאםוי גיחצצר ףןי, ך וףתירץצשקך‎ דתףס דשיף‎ בצרנקךשי‎ ויםי‎ גיזףת-םי ידץיחהראר זשדםשי ץואכא ײופחףא. ױואכנ ײופחף‎ וף דתףארדא ך היארדא, זםי יו הפףם םאףר פרא עםיןי יהףדםשצ. ֵי וךץםי וף כצתףזצר ףןי וףדייםשףםדםשףווידםך יהףת וצדםחיףוךל. דףת המרי, ץצכצרידנ, יזףונ שףדףרי.
     ֹו וףדץירנץי חצכ ףרצר שדםגךםנ ש חצכןישיח, וי שדאץך‎ חצכ ףןי דרישי שמהחצדמשצרידנ שיו, ץצץ גחיהץצ ךכ שיפמ; ך יו וף תין קםךםנ ד וךתך שתףדםף.
     ֵךזףןי וף המרי פחויןי ךרך וףתףדםויןי ש םית, זםי יוך ןישיחךרך, שד¸ המרי ידםחיתוי ך תיןרי המ המםנ דתףקוי; וי זףןי-םי, םיןי דצתיןי, זםי דידםצשראףם דירנ שףדףרנא, וף םירנץי וף המרי, וי יוך ך וף כוצרך, זםי יוי המשצףם.
     ֲידרף יהףפצ פיזנ ֳגףחצודץיןי ד דשיף‎ ןשףחוצוםץי‎ שדםצרך. ֳגףחצודץך‎ גחךרצדץצר פיזנ דשיף‎ הףרי‎ חץי‎, ך גיטףרישצר ףף.  עםים ףדם גיץצכצרדא וףףדםףדםשףוומת ץואכל ײופחףל.
     זךומ, גי-צוןרך‎דץך, ידםצרךדנ כצ דםירית ך כצ גיחםשף‎וית.  דףחףפךוף וצזצשקףןידא חצכןישיחצ יה ךדגצודץךס פףרצס ֵצגירףיוצ, יפיהחאא ץיםיחמף, שדף המרך יפויןי ך םיןי ף תוףוךא, ץואכנ ײופחף‎ דםצר גחיםךשיחףזךםנ ךת. ֳגףחצודץך‎ רמהורדא ך, יזףשךפוי ףרצא יםץריוךםנ חצכןישיח ים גחךואםיןי וצגחצשרףוךא, חצדדץצכצר צוףץפים, וף ךתףלך‎ יםויקףוךא ץ חצכןישיח. ֵצ וףדץירנץי תןוישףוך‎ שדף כצתירץרך.
     ֲידךפףש כצ דםירית, ֳגףחצודץך‎ כצץגיחךר הםמרץ ד שךוית ך דץצכצש: «ומוזף סיחיקףף שךוטי ש דצגיץצס סיפךם», יםפצר דרןף ך שדםצר. דף שדםצרך ך םצץף קתוי חצכןישצחךשצא גיקרך ש ןידםךול. ֳגףחצודץית גיפצרך פשצ ץיושףחםצ, גחךשףכףוומף ץחנףחית. ֹו שכאר ךס ך גחיקףר ש ץצהךוףם. ױצץ םירנץי יו שמקףר, יהףף שףדףרנף כצתירץרי ך ןידםך חצדדפךםףרנוי ך םךסי דםצרך גףחףןישצחךשצםנדא פחן ד פחןית.
     – ֵ, םףגףחנ פףץרצתצטךא! – דץצכצר ֳגףחצודץך‎, שמסיפא ךכ ץצהךוףםצ. – פךשךםףרנומ‎ םצרצום! – יהחצםךרדא יו ץ ץואכל ײופחףל. צןוךטץך‎ םיםזצד ף דםצר ש גיכ ך וצזצר ןישיחךםנ בחצוטכדץךף קםרךשמף דםךסך, דיזךוףוומף ךת וצ וףץיםיחמס ךכשףדםומס רךט ֲףםףחהחןצ, ך וףדץירנץי חצכ המר גחףחמשצףת צגריפךדתףוםצתך. ױואכנ ײופחף‎, גי יץיוזצוךך דםךסיש, גיפיקףר ץ ֳגףחצודץית, גחיצאדנ ד וךת.
     – ױפצ שמ םצץ חצוי? – דץצכצר ֳגףחצודץך‎.
     – ְ יהףצר וצ שףזףח…
     ֹוך גיתירזצרך. ױואכנ ײופחף‎ דתיםחףר הרךכץי ש עםך כףחץצרנומף, וףגחיגדץצלךף ץ דףהף ןרצכצ ך ףת דםצרי דתףקוי, ץצץ יו תין פצםנ זףןי-וךהפנ ים ֳגףחצודץיןי ך ים שדף‎ דשיף‎ פףאםףרנוידםך, דשאכצווי‎ ד וךת, ך ץצץ תין יו גחךגךדמשצםנ שצוידםנ םית, זםי פףרצר ֳגףחצודץך‎. ׂםים צץץחצםומ‎, וףשףדףרמ‎ דתףס פירןי וף גףחףדםצשצר כשזצםנ ש קצס ץואכא ײופחףא גידרף םיןי, ץצץ יו ףסצר ים ֳגףחצודץיןי.
     ףחושקךדנ פיתי‎, ץואכנ ײופחף‎ דםצר שדגיתךוצםנ דשיל גףםףחהחןדץל ךכונ כצ עםך זףםמחף תףדאטצ, ץצץ הפםי זםי-םי וישיף. ֹו שדגיתךוצר דשיך סריגיםמ, ךדץצםףרנדםשצ, ךדםיחךל דשיףןי גחיףץםצ שיףוויןי דםצשצ, ץיםיחמ‎ המר גחךואם ץ דשףפףוךל ך י ץיםיחית דםצחצרךדנ תירזצםנ ףפךודםשףווי גיםית, זםי פחןצא חצהיםצ, יזףונ פחוצא, המרצ ף דפףרצוצ ך גחףפדםצשרףוצ ןידפצחל; שדגיתוךר י כצדףפצוךאס ץיתךםףםצ, זרףוית ץיםיחיןי המר ִףחן; שדגיתוךר, ץצץ ש עםךס כצדףפצוךאס דםצחצםףרנוי ך גחיפירךםףרנוי יהדךשצרידנ שד¸ ץצדצלףףדא ביחתמ ך גחיטףדדצ כצדףפצוך‎ ץיתךםףםצ, ך ץצץ דםצחצםףרנוי ך ץחצםץי יהסיפךרידנ שד¸ זםי ץצדצרידנ דוידםך פףרצ. ֹו שדגיתוךר י דשיף‎ כצץיויפצםףרנוי‎ חצהיםף, י םית, ץצץ יו יכצהיזףווי גףחףשיפךר וצ חדדץך‎ אכמץ דםצםנך חךתדץיןי ך בחצוטכדץיןי דשיפצ, ך ףת דםצרי דישףדםוי כצ דףהא. ֲיםית יו ךשי גחףפדםצשךר דףהף ִיןזצחישי, דשיך כצואםךא ש פףחףשוף, דשיל גיףכפץ ש ַאכצונ, שדגיתוךר תךץיש, װחיוצ-דםצחידם, ך גחךריךש ץ וךת גחצשצ רךט, ץיםיחמף יו חצדגחףפףראר גי גצחצןחצבצת, ףת דםצרי פךשךםףרנוי, ץצץ יו תין םצץ פירןי כצוךתצםנדא םצץי‎ גחצכפוי‎ חצהיםי‎.
     
     
     
XIX
     
     ֵצ פחןי‎ פףונ ץואכנ ײופחף‎ גיףסצר ד שךכךםצתך ש וףץיםיחמף פיתצ, ןפף יו ףף וף המר, ך ש םית זךדרף ץ ַידםישמת, ד ץיםיחמתך יו שיכיהוישךר כוצץיתדםשי וצ גידרףפוףת הצרף. ױחיתף כצץיויש זםךשידםך, גי ץיםיחמת ףת ווי המרי המםנ  ַידםישמס, ץואכל ײופחףל סיםףרידנ שךפףםנ פיתצ עם ידיהףוול, יךשרףוול פףשקץ, ץיםיחצא ידםצשךרצ ףת גחךאםויף שידגיתךוצוךף.
     ֵצםצקצ יפוצ ךכ גףחשמס שדםחףםךרצ ףןי. ֹוצ המרצ ש פיתצקוףת דךוףת גרצםנף, ש ץיםיחית יוצ גיץצכצרצדנ ץואכל ײופחףל ףף רזקף, זףת ש הצרנוית. ֹוצ ך שד¸ דףתף‎דםשי ַידםישמס גחךוארך ץואכא ײופחףא, ץצץ דםצחיןי פחןצ, גחידםי ך חצפקוי. ד¸ דףתף‎דםשי, ץיםיחיף דםחיןי דפךר גחףפף ץואכנ ײופחף‎, םףגףחנ גיץצכצרידנ ףת דידםצשרףוומת ךכ גחףץחצדומס, גחידםמס ך פיהחמס רלפף‎. ֿידםףגחךךתדםשי ך פיהחיפקךף דםצחיןי ןחצבצ, ידיהףווי תךרי גיחצכךםףרנויף ש ֲףםףחהחןף, המרי םצץישי, זםי ץואכנ ײופחף‎ וף תין יםץצכצםנדא ים יהףפצ. «װצ, עםי פיהחמף, דרצשומף רלפך, פתצר ִירץיודץך‎, חצכתףףםדא, וף גיוךתצלךף וך וצ שיריד םיןי דיץחישךצ, ץיםיחיף יוך ךתףלם ש ֵצםצקף; וי פיהחמף רלפך, ץיםיחמף דידםצשראלם וצךרזקך‎ ביו פרא םיןי, זםיהמ וצ וףת יםפףרארצדנ עםצ ידיהףווי-גיעםךזףדץצא, גףחףגירוףווצא ךכוך, גחףרףדםוצא פףשקץצ!»
     ױואכנ ײופחף‎ זשדםשישצר ש ֵצםצקף גחךדםדםשךף דישףחקףווי זפיןי פרא וףןי, ידיהףוויןי תךחצ, גחףךדגירוףוויןי ץצץךס-םי וףךכשףדםומס ףת חצפידםף‎, םיןי זפיןי תךחצ, ץיםיחמ‎ ףף םיןפצ, ש יםחצפוףודץי‎ צררףף ך וצ יץוף, ש רוול ויזנ, םצץ פחצכוךר ףןי. ֽףגףחנ עםים תךח ף הירףף וף פחצכוךר ףןי, וף המר זפמ‎ תךח; וי יו דצת, שדםגךש ש וףןי, וצסיפךר ש וףת וישיף פרא דףהא וצדרצפףוךף.
     ֲידרף יהףפצ ֵצםצקצ, גי גחידנהף ץואכא ײופחףא, גיקרצ ץ ץרצשךץיחפצת ך דםצרצ גףםנ. ױואכנ ײופחף‎ דםיאר  יץוצ, חצכןישצחךשצא ד פצתצתך, ך דרקצר ףף.  דףחףפךוף בחצכמ ץואכנ ײופחף‎ כצתירזצר ך גיזשדםשישצר וףיךפצווי, זםי ץ ףןי ןיחר גיפדםגצלם דרףכמ, שיכתיוידםנ ץיםיחמס יו וף כוצר כצ דיהי‎. ֹו גידתיםחףר וצ גילל ֵצםצק, ך ש פקף ףןי גחיךכיקרי זםי-םי וישיף ך דזצדםרךשיף. ֹו המר דזצדםרךש ך ףת שתףדםף ד םףת המרי ןחדםוי. ׃ת חףקךםףרנוי וף יה זףת המרי גרצץצםנ, וי יו ןיםיש המר גרצץצםנ. ֹ זףת? ֹ גחףוף‎ רלהשך? ֹ תצרףונץי‎ ץואןךוף? ֹ דשיךס חצכיזצחישצוךאס?… ֹ דשיךס וצפףפצס וצ הפףף?… װצ ך וףם. ֿרצשויף, י זףת ףת סיםףרידנ גרצץצםנ, המרצ שפחן ךשי-דיכוצווצא ךת דםחצקוצא גחיםךשגיריוידםנ תףפ זףת-םי הףדץיוףזוי-שףרךץךת ך וףיגחףפףרךתמת, המשקךת ש וףת, ך זףת-םי כץךת ך םףרףדומת, זףת יו המר דצת ך פצף המרצ יוצ. ׂםצ גחיםךשגיריוידםנ םיתךרצ ך חצפישצרצ ףןי שי שחףתא ףף גףוךא.
     ֽירנץי זםי ֵצםצקצ ץיוזךרצ גףםנ, יוצ גיפיקרצ ץ וףת ך דגחידךרצ ףןי, ץצץ ףת וחצשךםדא ףף ןיריד? ֹוצ דגחידךרצ עםי ך דתםךרצדנ ף גידרף םיןי, ץצץ יוצ עםי דץצכצרצ, גיואש, זםי עםיןי וף וצפי המרי דגחצקךשצםנ. ֹו רמהורדא, ןראפא וצ וףף, ך דץצכצר, זםי ףת וחצשךםדא ףף גףוךף םצץ ף, ץצץ ך שד¸, זםי יוצ פףרצףם.
     ױואכנ ײופחף‎ גיכפוי שףזףחית ףסצר ים ַידםישמס. ֹו רףן דגצםנ גי גחךשמזץף ריךםנדא, וי שךפצר דץיחי, זםי יו וף תיףם דגצםנ. ֹו םי, כצצ דשףזץ, דךפףר ש גידםףרך, םי שדםצשצר, םי יגאםנ ריךרדא, וךדץירנץי וף םאןיםאדנ הףדדיווךטף‎: םצץ חצפידםוי ך וישי ףת המרי וצ פקף, ץצץ הפםי יו ךכ פקוי‎ ץיתוצםמ שמקףר וצ שירנומ‎ דשףם ִיך‎. ׃ת ך ש ןיריש וף גחךסיפךרי, זםיהמ יו המר שרלהרףו ש ַידםיש; יו וף פתצר י וף‎; יו םירנץי שייהחצצר ףף דףהף, ך שדרףפדםשךף עםיןי שדא ךכונ ףןי גחףפדםצשרארצדנ ףת ש וישית דשףםף. «כ זףןי א הנלדנ, ךכ זףןי א סריגיז ש עםי‎ כץי‎, כצתץוםי‎ חצתץף, ץיןפצ ךכונ, שדא ךכונ די שדףתך ףף חצפידםאתך יםץחמםצ תוף?» ןישיחךר יו דףהף.  יו ש גףחשמ‎ חצכ גידרף פירןיןי שחףתףוך דםצר פףרצםנ דזצדםרךשמף גרצומ וצ הפףף. ֹו חףקךר דצת דיהיל, זםי ףת וצפי כצואםנדא שידגךםצוךףת דשיףןי דמוצ, וצ‎פא ףת שידגךםצםףרא ך גיחזךש ףת; גיםית וצפי שמ‎םך ש יםדםצשץ ך ףסצםנ כצ ןחצוךט, שךפףםנ ײוןרךל, ׳שף‎טצחךל, םצרךל. «וף וצפי גירנכישצםנדא דשיף‎ דשיהיפי‎, גיץצ םצץ תויןי ש דףהף זשדםשל דךרמ ך תיריפידםך, ןישיחךר יו דצת דףהף. ֲנףח המר גחצש, ןישיחא, זםי וצפי שףחךםנ ש שיכתיוידםנ דזצדםךא, זםיהמ המםנ דזצדםרךשמת, ך א םףגףחנ שףחל ש וףןי. ֹדםצשךת תףחםשמת סיחיוךםנ תףחםשמס, צ גיץצ ךש, וצפי ךםנ ך המםנ דזצדםרךשמת», פתצר יו.
     
     
     
XX
     
      יפוי םחי גירץישוךץ ײפירנב ִףחן, ץיםיחיןי ֲנףח כוצר, ץצץ כוצר שדףס ש ידץשף ך ֲףםףחהחןף, ש זךדםףונץית ד ךןיריזץך תופךחף, ד גחךגיתצףוומתך וצגףחףפ שךדיזץצתך, ץצץ וידךר ןידפצחנ ײרףץדצופח ֲצשרישךז, גחךףסצר ץ וףת.
     – ְ דף‎זצד המר  ןחצבךוך, שצקף‎ דגחןך, ך המר םצץ וףדזצדםרךש, זםי תיא גחידנהצ וף תיןרצ המםנ ךדגירוףוצ; וצפףלדנ, זםי  שצד, ןחצב, א הפ דזצדםרךשףף, – דץצכצר יו, רמהצאדנ.
     – ֶםי שצת ןיפוי, גירץישוךץ? ְ ץ שצקךת דרןצת.
     – ְ םףגףחנ, ןחצב,  דישףחקףווי דםחיךרדא וצ וישי‎ ץשצחםךחף, – דייהךר ִףחן, יזףשךפוי כוצא, זםי עםי דרמקצםנ וף תיןרי וף המםנ גחךאםוי; – ך גיםית ףרצר דפףרצםנ םצץ, תצרףונץך‎ שףזףחיץ פרא תיךס ך תיף‎ דגחןך כוצץיתמס. (ֹו ףף גחךאםוףף רמהורדא.) ְ סיםףר גחידךםנ ןחצבךול ך שצד דפףרצםנ תוף זףדםנ גיצרישצםנ ץ וצת וצ זצקץ זצא ך… וצ ךו.
     – ֽירנץי ןחצבךוא ׃רףוצ צדךרנףשוצ, דיזםא פרא דףהא וךכךםףרנומת יהףדםשי ץצץךס-םי ִףחןיש, תיןרצ ךתףםנ ףדםיץידםנ יםץצכצםנדא ים םצץיןי גחךןרצקףוךא. – ִףחן םצץ אדוי יה‏אדוךר, גיזףת יו ףרצףם דיהחצםנ  דףהא וףהירנקיף ך סיחיקףף יהףדםשי, ך גיזףת עםי ףת הפףם גחךאםוי, ך גיזףת יו פרא ץצחם ך פרא זףןי-וךהפנ פחויןי צרףףם פףונןך, וי פרא סיחיקףןי יהףדםשצ ןיםיש ך גיוףדםך חצדסיפמ, זםי ֲנףח וף תין יםץצכצםנדא ך יהףצרדא המםנ.
     – ֽירנץי וף גיכפוי, ןחצב, ףףרך דתףל גחידךםנ, םצץ הףכ 10-םך תךום ש שידףתנ, דתףל גחידךםנ. ֲצחםךל דידםצשךת, ןףוףחצר וצק הפףם. ֹו יזףונ פיהח ץי תוף. ֲיךוצףת, ןחצב. ֽצץ דפףרצ‎םף יפירףוךף.
     ֲחיםךשוי דשיף‎ גחךשמזץף יגצכפמשצםנ, ֲנףח ש עםים פףונ שתףדםי שידנתך הףכ 10-םך תךום, גחךףסצר ץ ִףחןצת ש שידףתנ זצדיש הףכ זףםשףחםך.
     ִףחןך, גחךגצדא, זםי ווי המרי פרא שףזףחצ, ף ןיםישמ המרך ץ גחךףת ןידםף‎.
      וישית, זךדםית, דשףםרית, החצווית הלדםךץצתך ך ץצחםךוץצתך ך וישי‎ תףהףרנל, ץצהךוףםף דךפףר ִףחן ד ףויל. ִףחן, ש וישףונץית, כצדםףןוםית תופךחף דךפףר שיכרף ףומ, יה‏אדואא ף‎, זםי שדףןפצ תיוי ך פירוי ךתףםנ כוצץיתדםשצ רלפף‎, ץיםיחמף שמקף דףהא, גיםית זםי םיןפצ םירנץי ףדםנ גחךאםוידםנ ים כוצץיתדםש. – «ֲףחף‎תףקנ זםי-וךהפנ, תיףקנ גיגחידךםנ י זףת-וךהפנ. ים גידתיםחך, ץצץ א ךר ד גףחשמס זךויש (ִףחן ךכונ דשיל דזךםצר וף ןיפצתך, צ שמדיזצ‎קךתך וצןחצפצתך). יך םישצחךך םףגףחנ ףף וךזםי, צ א וצ שצץצוטךך גירץישיןי ץיתצופךחצ, א ךתףל דזצדםנף המםנ שצקךת תףת (יו שדםצר ך גיטףרישצר חץ ףחמ, וי גי גםך ץ וף‎ יםיןור ןיר כצשיחיםךשקףןידא ץישחצ).  זףת א גחךיהחףר שד¸ עםי? ֿרצשויף תףוךףת שמהךחצםנ דשיך כוצץיתדםשצ. ֳצתי דיהי‎ חצכתףףםדא, זםי וצפי המםנ פיהחיפףםףרנומת ך צץץחצםומת».
     ִףחן רמהורדא ד דיכוצוךףת דשיףןי גחףשידסיפדםשצ וצפ דרצהי‎ ףוךוי‎ ך כצתירזצר, גיפתצש, זםי שד¸-םצץך עםצ תךרצא ףוצ ףןי ףדםנ דרצהצא ףוךוצ, ץיםיחצא וף תיףם גידםךןוםנ שדףןי םיןי, זםי דידםצשראףם פידםיךודםשי תזךומ, – ein Mann zu sein [  המםנ תזךוי‎]  . ףחצ ש םי ף שחףתא םצץף רמהורצדנ ד דיכוצוךףת דשיףןי גחףשידסיפדםשצ וצפ פיהחיפףםףרנומת, סיחיקךת תףת, וי ץיםיחמ‎ שד¸-םצץך יקךהיזוי, ץצץ ך שדף תזךומ, גי גיואםךל ףחמ, גיוךתצר ךכונ. ִףחן, דפא גי דשיף‎ ףוף, דזךםצר שדףס ףוךו דרצהמתך ך ןרגמתך. ףחצ, דפא גי יפוית דשיףת ת ך חצדגחידםחצואא עםי כצתףזצוךף, גירצןצרצ, זםי שדף תזךומ גחךגךדמשצלם םירנץי דףהף חצכת, צ שתףדםף ד םףת וךזףןי וף גיוךתצלם, ןיחפמ ך עןיךדםמ.
     ִףחן שדםצר ך, יהואש דשיל ףו ידםיחיוי, זםיהמ וף ךכתאםנ ץחףשול גףרףחךוץ, כצ ץיםיחל יו פיחיןי כצגרצםךר, גיטףרישצר ףף ש דףחףפךו ןה.
     – ֹפוי םירנץי, זםיהמ  וצד וף המרי םצץ דץיחי פףםף‎, – דץצכצר יו גי הףדדיכוצםףרנוי‎ פרא דףהא בךרךצטךך ךפף‎.
     – װצ, – יםשףזצרצ ףחצ, – א דישדףת עםיןי וף ףרצל. ֵצפי ךםנ פרא יהףדםשצ.
     – ֽיזוי םצץצא המרצ וצ ץואןךוף ּדגישי‎, – דץצכצר ִףחן, ד דזצדםרךשי‎ ך פיהחי‎ רמהץי‎, ץצכמשצא וצ גףרףחךוץ.
      עםי שחףתא פיריךרך י גחךףכפף ןחצבצ ִףכסיןי. ֹהצ דגחןצ גףחףןראורךדנ דצתיפישירנוי‎ רמהץי‎, ץצפמ‎ דףהף גחךגךדמשצא זףדםנ עםיןי גידףףוךא.
     «ים זםי כוצזךם תףםנ פףרצםנ כוצץיתדםשצ, גיפתצר ִףחן, שים זםי כוצזךם תףםנ פףחצםנ דףהא!»
     – ֽירנץי גיצר‎דםצ, ץיןפצ א כצוךתצל ןידםף‎, – דץצכצרצ ףחצ, – םמ וף גףחףהךשצ‎ תףוא, גיםית זםי א כוצל זףת כצואםנ ץצפיןי, ך ש ץצץית יהףדםשף זםי וצפי ןישיחךםנ.
     ִףחן םיף רמהורדא.
     – ֵףרנכא ף: ךויןפצ ד תזךוצתך תדץי‎ חצכןישיח פירףו המםנ, – דץצכצר יו.
     ֲנףח המר גחךואם ש וישףונץי‎ ןידםךוי‎, ש ץיםיחי‎ וךןפף דףדםנ וףרנכא המרי, וף וצחקךש דךתתףםחךך, זךדםיםמ ך גיחאפץצ, ך גיםית שףדנתצ גיואםוי המרי ך וף דםחצווי, זםי ִףחן שףרךץיפקוי גחףפרצןצר חצכחקךםנ דךתתףםחךל ץחףדרצ, ךרך פךשצוצ פרא פיחיןיןי ןידםא, ך שךפךתי וצסיפאדנ דצת ש עםית יםויקףוךך ש הירףכוףווי‎ וףחףקךםףרנוידםך, גחףפריךר חףקףוךף עםיןי שיגחידצ שמהיח ןידםא. ֲנףח חצדדםחיךר דךתתףםחךל, גיפשךוש דףהף דםר, ך םיםזצד ף ִףחן ך ףחצ וצזצרך שףזףח, גףחףהךשצא יפךו פחןיןי ך כצוךתצא ןידםא.
     ףחצ, חףקךש ש דשיףת תף, זםי ֲנףחצ וצפי כצוךתצםנ חצכןישיחית י בחצוטכדץית גידירנדםשף, םיםזצד ף וצזצרצ עםים חצכןישיח. ִףחן, חףקךש, זםי וצפיהףו ך תדץי‎ חצכןישיח, גףחףהךר חףזנ ףומ, כצםחיןךשצא שיגחיד י שי‎וף ד ײשדםחךףל ך וףשירנוי ד יהףןי חצכןישיחצ דידץיזךר וצ רךזומף דייהחצףוךא י םףס גחףפריףוךאס, ץיםיחמף ףת המרך פףרצומ פרא זצדםךא ש צשדםחך‎דץית גיסיפף, ך י םףס גחךזךוצס, גיזףת יו וף גחךואר ךס. ֵףדתיםחא וצ םי, זםי חצכןישיח המר יזףונ וףדץרצפומ‎, ך זםי ףחצ דףחפךרצדנ כצ שתףקצםףרנדםשי תדץיןי ערףתףוםצ, יהצ דגחןצ ד פישירנדםשךףת זשדםשישצרך, זםי, וףדתיםחא וצ םי, זםי המר םירנץי יפךו ןידםנ, שףזףח המר וצזצם יזףונ סיחיקי, ך זםי שףזףח המר, ץצץ פשף ץצגרך שיפמ גיסי וצ שדאץך‎ פחןי‎ שףזףח ד חצכןישיחצתך, זצףת ך כצףוומתך דשףזצתך.
     דץיחף גחךףסצר ִיחךד, דםצחמ‎ םישצחך ִףחןצ. ֹו ד וףץיםיחמת יםםףוץית גחףשידסיפדםשצ ך גיץחישךםףרנדםשצ יהחצצרדא ד ִףחןית ך ףחי‎. ֻצ ִיחךדית גחךףסצרצ פצתצ ד גירץישוךץית, גיםית דצת ןףוףחצר, גיםית ַידםישמ, ך שףזףח ף דישףחקףווי, וףדיתוףווי דםצר גיסי וצ שדף שףזףחצ. ִףחן ד ףחי‎ וף תיןרך פףחךשצםנ חצפידםוי‎ רמהץך גחך שךפף עםיןי פשךףוךא גי ןידםךוי‎, גחך כשץף עםיןי הףדדשאכויןי ןישיחצ, קחקצונא גרצםנףש ך גיץריויש. ד¸ המרי, ץצץ ך  שדףס, ידיהףווי גיסי המר ןףוףחצר, גיסשצרךשקך‎ ץשצחםךח, גיםחףגצשקך‎ גי גרףז ִףחןצ, ך ד יםףזףדץךת דצתיגחצשדםשית חצדגיחאפךשקך‎דא גידםצוישץי‎ הידםיוויןי דםירצ. ֿףוףחצר גיפדףר ץ ןחצב רנף ײופחףךז, ץצץ ץ דצתית כוצםוית ךכ ןידםף‎ גידרף דףהא. ֳםצחךזץך ד דםצחךזץצתך, תיריפמף ד תיריפמתך, סיכא‎ץצ  זצ‎ויןי דםירצ, וצ ץיםיחית המרך םיזוי םצץךף ף גףזףונא ש דףחףהחאוי‎ ץיחכךוץף, ץצץךף המרך  ֲצוךומס וצ שףזףחף, שד¸ המרי דישףחקףווי םצץ ף, ץצץ  פחןךס.
     
     
     
XXI
     
     ֲנףח, ץצץ יפךו ךכ גיזףםוף‎קךס ןידםף‎, פירףו המר דףדםנ ש הידםיו ד רנף‎ ײופחףךזףת, ןףוףחצרית ך גירץישוךץית. ֲנףח כצ הידםיוומת דםירית גחךקרידנ דךפףםנ גחיםךש ֵצםצקך ך דםחצווצא גףחףתףוצ, גחיךדקףפקצא ש וף‎ די פוא הצרצ, גיחצכךרצ ףןי. ֵצםצקצ המרצ תירזצרךשצ, ך וף םירנץי וף המרצ םצץ סיחיקצ, ץצץ יוצ המרצ וצ הצרף, וי יוצ המרצ המ פחוצ, ףףרך המ יוצ וף ךתףרצ םצץיןי ץחיםץיןי ך חצשויפקויןי ץי שדףת שךפצ.
     «ֶםי ד וף‎?» גיפתצר ֲנףח, שכןראוש וצ וףף. ֹוצ דךפףרצ גיפרף דףדםחמ  זצ‎ויןי דםירצ ך וףיסיםוי, וף ןראפא וצ וףןי, יםשףזצרצ זםי-םי גיפדףשקףת ץ וף‎ ִיחךד. ֹםסיפךש טףרל תצדםנ ך כצהחצש ץ פישירנדםשךל דשיףןי גצחםוףחצ גאםנ שכאםיץ, ֲנףח, דרמקצשקך‎ ןישיח גחךשףםדםשך‎ ך כשץ זנךס-םי קצןיש, שיקףפקךס ש ץיתוצם שי שחףתא דהיחצ שכאםיץ, יגאםנ שכןראור וצ וףף.
     «ֶםי ד וף‎ דפףרצרידנ?» ףף פךשרףווףף דץצכצר יו דצת דףהף.
     ױואכנ ײופחף‎ ד הףחףרךשי-וףומת שמחצףוךףת דםיאר גףחףפ וףל ך ןישיחךר ף‎ זםי-םי. ֹוצ, גיפואש ןיריש, חצכחתאוךשקךדנ ך שךפךתי דםצחצאדנ פףחצםנ גיחמשךדםיף פמסצוךף, דתיםחףרצ וצ וףןי.  אחץך‎ דשףם ץצץיןי-םי שוםחףווףןי, גחףפף גיםקףוויןי יןוא, יגאםנ ןיחףר ש וף‎. ֹוצ שדא גחףיהחצכךרצדנ. כ פחוי‎ יגאםנ דפףרצרצדנ םצץיל ף, ץצץיל יוצ המרצ וצ הצרף.
     ױואכנ ײופחף‎ גיפיקףר ץ ֲנףח ך ֲנףח כצתףםךר וישיף, תיריפיף שמחצףוךף ך ש רךטף דשיףןי פחןצ.
     ֲנףח וףדץירנץי חצכ גףחףדצךשצרדא שי שחףתא ךןחמ, םי דגךוי‎, םי רךטית ץ ֵצםצקף, ך שי שד¸ גחיפירףוךף 6-םך חיהףחיש פףרצר וצהרלפףוךא וצפ וף‎ ך דשיךת פחןית.
     «ֶםי-םי יזףונ שצויף גחיךדסיפךם תףפ וךתך», פתצר ֲנףח, ך חצפידםויף ך שתףדםף ןיחנץיף זשדםשי כצדםצשרארי ףןי שירוישצםנדא ך כצהמשצםנ יה ךןחף.
     ֲידרף 6-םך חיהףחיש ןףוףחצר שדםצר, דץצכצש, זםי עפצץ וףשיכתיוי ךןחצםנ, ך ֲנףח גירזךר דשיהיפ. ֵצםצקצ ש יפוי‎ דםיחיוף ןישיחךרצ ד ֳיוף‎ ך ִיחךדית, ףחצ י זףת-םי ד םיוץי‎ רמהץי‎ ןישיחךרצ ד ץואכףת ײופחףףת. ֲנףח גיפיקףר ץ דשיףת פחן ך דגחידךש וף םצ‎וצ רך םי, זםי ןישיחךםדא, דףר גיפרף וךס. ףחצ, כצתףםךש שוךתצוךף ץואכא ײופחףא ץ ֵצםצקף, וצקרצ, זםי וצ שףזףחף, וצ וצדםיאףת שףזףחף, וףיהסיפךתי ווי, זםיהמ המרך םיוץךף וצתףץך וצ זשדםשצ, ך רזךש שחףתא, ץיןפצ ץואכנ ײופחף‎ המר יפךו, וצזצרצ ד וךת חצכןישיח י זשדםשצס שייהף ך י דשיף‎ דףדםחף. ׃‎ ווי המרי ד םצץךת תומת (ץצץךת יוצ דזךםצרצ ץואכא ײופחףא) ןידםףת גחךריךםנ ץ פףר דשיף פךגריתצםךזףדץיף ךדץדדםשי.
     ױיןפצ ֲנףח גיפיקףר ץ וךת, יו כצתףםךר, זםי ףחצ וצסיפךרצדנ ש דצתיפישירנוית שרףזףוךך חצכןישיחצ, ץואכנ ײופחף‎ (זםי ד וךת חףפץי המשצרי) ץצכצרדא דתףו.
     – ױצץ שמ גירצןצףםף? – ד םיוץי‎ רמהץי‎ ןישיחךרצ ףחצ. – מ, ץואכנ, םצץ גחיוךטצםףרנומ ך םצץ גיוךתצףםף דחצכ סצחצץםףח רלפף‎. ֶםי שמ פתצףםף י ֵצםצרך, תיףם רך יוצ המםנ גידםיאווצ ש דשיךס גחךשאכצווידםאס, תיףם רך יוצ םצץ, ץצץ פחןךף ףוךומ (ףחצ חצכתףרצ דףהא), יפךו חצכ גירלהךםנ זףרישףץצ ך וצשדףןפצ ידםצםנדא ףת שףחויל? ׂםי א דזךםצל וצדםיאףל רלהישנל. ױצץ שמ פתצףםף, ץואכנ?
     – ְ דרךקץית תצרי כוצל שצק דףדםח, – יםשףזצר ץואכנ ײופחף‎ ד וצדתףקרךשי‎ רמהץי‎, גיפ ץיםיחי‎ יו סיםףר דץחמםנ דשיף דתףוךף, – זםיהמ חףקךםנ םצץי‎ םיוץך‎ שיגחיד; ך גיםית א כצתףזצר, זםי זףת תףוףף וחצשךםדא ףוךוצ, םףת יוצ המשצףם גידםיאווףף, – גחךהצשךר יו ך גידתיםחףר וצ ֲנףחצ, גיפיקףפקףןי ש עםי שחףתא ץ וךת.
     – װצ עםי גחצשפצ, ץואכנ; ש וצקף שחףתא, – גחיפירצרצ ףחצ (גיתךוצא י וצקףת שחףתףוך, ץצץ שייהף רלהאם גיתךוצםנ יןחצוךזףוומף רלפך, גירצןצלךף, זםי יוך וצקרך ך יטףוךרך ידיהףווידםך וצקףןי שחףתףוך ך זםי דשי‎דםשצ רלפף‎ ךכתףואלםדא די שחףתףוףת), ש וצקף שחףתא פףשקץצ ךתףףם דםירנץי דשיהיפמ, זםי le plaisir d'etre courtisee [  פישירנדםשךף ךתףםנ גיץריווךץיש]  זצדםי כצןרקצףם ש וף‎ ךדםךוויף זשדםשי. Et Nathalie, il faut l'avouer, y est tres sensible. [   ֵצםצרנא, וצפי גחךכוצםנדא, וצ עםי יזףונ זשדםשךםףרנוצ.]  יכשחצףוךף ץ ֵצםצרך יגאםנ כצדםצשךרי וףגחךאםוי גיתיחךםנדא ץואכא ײופחףא; יו סיםףר שדםצםנ, וי ףחצ גחיפירצרצ ד ףף הירףף םיוזףווי‎ רמהץי‎.
     – ְ פתצל, וךץםי םצץ וף המר courtisee [  גחףפתףםית סצךשצונא]  , ץצץ יוצ, – ןישיחךרצ ףחצ; – וי וךץיןפצ, פי דצתיןי גידרףפוףןי שחףתףוך וךץםי דףחנףכוי ף‎ וף וחצשךרדא. ים שמ כוצףםף, ןחצב, – יהחצםךרצדנ יוצ ץ ֲנףח, – פצף וצק תךרמ‎ cousin ִיחךד, ץיםיחמ‎ המר, entre nous [  תףפ וצתך]  , יזףונ ך יזףונ dans le pays du tendre… [  ש דםחצוף וףוידםף‎…]  
     ױואכנ ײופחף‎ וצסתחךשקךדנ תירזצר.
     – מ שףפנ פחומ ד ִיחךדית? – דץצכצרצ ףת ףחצ.
     – װצ, א ףןי כוצל…
     – ֹו שףחוי שצת ןישיחךר גחי דשיל פףםדץל רלהישנ ץ ֵצםצקף?
     – ײ המרצ פףםדץצא רלהישנ? – שפחן וףיךפצווי גיץחצדוףש, דגחידךר ץואכנ ײופחף‎.
     – װצ. Vous savez entre cousin et cousine cette intimite mene quelquefois a l'amour: le cousinage est un dangereux voisinage, N'est ce pas? [  ֻוצףםף, תףפ פשילחיפומת החצםית ך דףדםחי‎ עםצ הרךכידםנ גחךשיפךם ךויןפצ ץ רלהשך. ֽצץיף חיפדםשי – יגצדויף דידףפדםשי. ֵף גחצשפצ רך?]  
     – ֹ, הףכ דיתוףוךא, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, ך שפחן, וףףדםףדםשףווי יךשךשקךדנ, יו דםצר קםךםנ ד ֲנףחית י םית, ץצץ יו פירףו המםנ ידםיחיומת ש דשיףת יהחצףוךך ד דשיךתך 50-םך-רףםוךתך תידץישדץךתך ץכךוצתך, ך ש דףחףפךוף קםרךשיןי חצכןישיחצ שדםצר ך, שכאש גיפ חץ ֲנףחצ, יםשףר ףןי ש דםיחיו.
     – ֵ זםי? – דץצכצר ֲנףח, ד פךשרףוךףת דתיםחףשקך‎ וצ דםחצוויף יךשרףוךף דשיףןי פחןצ ך כצתףםךשקך‎ שכןראפ, ץיםיחמ‎ יו שדםצשצא החידךר וצ ֵצםצק.
     – וף וצפי, תוף וצפי גיןישיחךםנ ד םיהי‎, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – ֽמ כוצףקנ וצקך ףודץךף גףחזצםץך (יו ןישיחךר י םףס תצדיודץךס גףחזצםץצס, ץיםיחמף פצשצרךדנ שוישנ ךכהחצווית החצם פרא שחזףוךא רלהךתי‎ ףוךוף). – ְ… ֵי וףם, א גידרף גיןישיחל ד םיהי‎… –  ד דםחצוומת הרףדץית ש ןרצכצס ך הףדגיץי‎דםשית ש פשךףוךאס ץואכנ ײופחף‎ גיפיקףר ץ ֵצםצקף ך דףר גיפרף וףף. ֲנףח שךפףר, ץצץ ץואכנ ײופחף‎ זםי-םי דגחידךר  וףף, ך יוצ שדגמסוש יםשףזצרצ ףת.
     ֵי ש עםי שחףתא ִףחן גיפיקףר ץ ֲנףח, וצדםיאםףרנוי גחצקךשצא ףןי גחךואםנ זצדםךף ש דגיחף תףפ ןףוףחצרית ך גירץישוךץית יה ךדגצודץךס פףרצס.
     ִףחן המר פישירףו ך דזצדםרךש. רמהץצ חצפידםך וף דסיפךרצ ד ףןי רךטצ. ףזףח המר יזףונ סיחיק ך דישףחקףווי םצץי‎, ץצץ ך פחןךף שףזףחצ, ץיםיחמף יו שךפףר. ד¸ המרי גיסיף.  פצתדץךף, םיוץךף חצכןישיחמ, ך ץצחםמ, ך כצ ץצחםצתך ןףוףחצר, שיכשמקצלך‎ ןיריד, ך דצתישצח, ך גףזףונף; וי יפויןי ףף וףפידםצשצרי, םיןי, זםי יו שדףןפצ שךפףר וצ שףזףחצס, ץיםיחמת יו ףרצר גיפחצצםנ.
     ֵףפידםצשצרי ןחיתץיןי חצכןישיחצ תףפ תזךוצתך ך דגיחצ י זףת-וךהפנ שצוית ך תוית. ֿףוףחצר וצזצר עםים חצכןישיח ך ץ וףת-םי ִףחן גחךשרףץ ֲנףחצ.
     
     
     
XXII
     
     ֵצ פחןי‎ פףונ ץואכנ ײופחף‎ גיףסצר ץ ַידםישמת יהףפצםנ, םצץ ץצץ ףןי כשצר ןחצב רנא ײופחףךז, ך גחישףר  וךס טףרמ‎ פףונ.
     דף ש פיתף זשדםשישצרך פרא ץיןי ףכפךר ץואכנ ײופחף‎, ך יו, וף דץחמשצא, טףרמ‎ פףונ דםצחצרדא המםנ ד ֵצםצקף‎. ֵף םירנץי ש פקף ֵצםצקך ךדגןצווי‎, וי דזצדםרךשי‎ ך שידםיחףווי‎, וי שי שדףת פיתף זשדםשישצרדא דםחצס גףחףפ זףת-םי שצומת, ךתףלךת דישףחקךםנדא. ֿחצבךוא גףזצרנומתך ך דףחנףכוי-דםחיןךתך ןרצכצתך דתיםחףרצ וצ ץואכא ײופחףא, ץיןפצ יו ןישיחךר ד ֵצםצקף‎, ך חיהץי ך גחךםשיחוי וצזךוצרצ ץצץי‎-וךהפנ וךזםיומ‎ חצכןישיח, ץצץ דץיחי יו יןראפמשצרדא וצ וףף. ֳיוא היארצדנ ‎םך ים ֵצםצקך ך היארצדנ המםנ גיתףסי‎, ץיןפצ יוצ המרצ ד וךתך. ֵצםצקצ הרףפוףרצ ים דםחצסצ יךפצוךא, ץיןפצ יוצ וצ תךוםמ ידםצשצרצדנ ד וךת ד ןרצכ וצ ןרצכ. ױואכנ ײופחף‎ גיחצצר ףף דשיף‎ חיהידםנל. ֹוצ זשדםשישצרצ, זםי ףת ווי המרי דץצכצםנ ף‎ זםי-םי, וי זםי יו וף תין וצ עםי חףקךםנדא.
     ױיןפצ שףזףחית ץואכנ ײופחף‎ ףסצר, ןחצבךוא גיפיקרצ ץ ֵצםצקף ך קיגיםית דץצכצרצ:
     – ֵ זםי?
     – צתצ, חצפך ִיןצ וךזףןי וף דגחצקךשצ‎םף  תףוא םףגףחנ. ׂםי וףרנכא ןישיחךםנ, – דץצכצרצ ֵצםצקצ.
     ֵי וףדתיםחא וצ םי, ש עםים שףזףח ֵצםצקצ, םי שכשירוישצווצא, םי ךדגןצווצא, ד ידםצוצשרךשצלךתךדא ןרצכצתך רףצרצ פירןי ש גידםףרך תצםףחך. ֽי יוצ חצדדץצכמשצרצ ף‎, ץצץ יו סשצרךר ףף, םי ץצץ יו ןישיחךר, זםי גיףפףם כצ-ןחצוךט, םי, זםי יו דגחצקךשצר, ןפף יוך הפם ךםנ עםי רףםי, םי ץצץ יו דגחצקךשצר ףף גחי ִיחךדצ.
     – ֵי םצץיןי, םצץיןי… די תוי‎ וךץיןפצ וף המשצרי! – ןישיחךרצ יוצ. – ֽירנץי תוף דםחצקוי גחך וףת, תוף שדףןפצ דםחצקוי גחך וףת, זםי עםי כוצזךם? ֻוצזךם, זםי עםי וצדםיאףף, פצ? צתצ, שמ דגךםף?
     – ֵףם, פקצ תיא, תוף דצתי‎ דםחצקוי, – יםשףזצרצ תצםנ. – פך.
     – דף חצשוי א וף הפ דגצםנ. ֶםי כצ ןרגידםך דגצםנ? Maתצקצ, תצתצקצ, םצץיןי די תוי‎ וךץיןפצ וף המשצרי! – ןישיחךרצ יוצ ד פךשרףוךףת ך ךדגןית גףחףפ םףת זשדםשית, ץיםיחיף יוצ דיכוצשצרצ ש דףהף. –  תיןרך רך תמ פתצםנ!…
     ֵצםצקף ץצכצרידנ, זםי ףף ץיןפצ יוצ ש גףחשמ‎ חצכ שךפצרצ ץואכא ײופחףא ש ֹםחצפוית, יוצ שרלהךרצדנ ש וףןי. ׃ף ץצץ הפםי גןצרי עםי דםחצוויף, וףיךפצוויף דזצדםנף, זםי םים, ץיןי יוצ שמהחצרצ ףף םיןפצ (יוצ םשףחפי המרצ שףחףוצ ש עםית), זםי םים דצתמ‎ םףגףחנ יגאםנ שדםחףםךרדא ף‎, ך, ץצץ ץצףםדא, וףחצשויפקףו ץ וף‎. « וצפי המרי ףת וצחיזוי םףגףחנ, ץיןפצ תמ כפףדנ, גחךףסצםנ ש ֲףםףחהחן.  וצפי המרי וצת שדםחףםךםנדא וצ עםית הצרף. ד¸ עםי דפנהצ. ְדוי, זםי עםי דפנהצ, זםי שד¸ עםי שףרידנ ץ עםית. ׃ף םיןפצ, ץצץ םירנץי א שךפצרצ ףןי, א גיזשדםשישצרצ זםי-םי ידיהףוויף».
     – ֶםי  יו םףהף ףף ןישיחךר? ױצץךף דםךסך-םי עםך? ֲחיזםך… – כצפתזךשי דץצכצרצ תצםנ, דגחצקךשצא גחי דםךסך, ץיםיחמף ץואכנ ײופחף‎ וצגךדצר ש צרנהית ֵצםצקף.
     – צתצ, עםי וף דםמפוי, זםי יו שפישףט?
     – ֲירוי, ֵצםצקצ. ירךדנ ִין. Les Marieiages se font dans les cieux. [  ִחצץך כצץרלזצלםדא ש וףהףדצס.]  
     – ֿירהקץצ, תצתצקצ, ץצץ א שצד רלהרל, ץצץ תוף סיחיקי! – ץחךץורצ ֵצםצקצ, גרצזצ דרףכצתך דזצדםנא ך שירוףוךא ך יהוךתצא תצםנ.
      עםי ף דצתיף שחףתא ץואכנ ײופחף‎ דךפףר  ֲנףחצ ך ןישיחךר ףת י דשיף‎ רלהשך ץ ֵצםצקף ך י םשףחפי-שכאםית וצתףחףוךך ףוךםנדא וצ וף‎.
     
     
      עםים פףונ  ןחצבךוך ׃רףומ צדךרנףשומ המר חצם, המר בחצוטכדץך‎ גידרצווךץ, המר גחךוט, דפףרצשקך‎דא ד וףפצשוףןי שחףתףוך זצדםמת גידףםךםףרףת פיתצ ןחצבךוך, ך תויןי הרףדםאךס פצת ך תזךו. ֲנףח המר שוךכ, גחיקףרדא גי כצרצת, ך גיחצכךר שדףס ןידםף‎ דשיךת דידחףפיםיזףווי-חצדדףאוומת ך תחצזומת שךפית.
     ֲנףח די שחףתףוך הצרצ זשדםשישצר ש דףהף גחךהרךףוךף גחךגצפץיש ךגיסיופחךך ך ד יםזצאוומת דךרךףת דםצחצרדא היחיםנדא גחיםךש וךס. ֳי שחףתףוך דהרךףוךא גחךוטצ ד ףןי ףויל, ֲנףח וףיךפצווי המר גיצרישצו ש ץצתףחןףחמ, ך ד עםיןי שחףתףוך יו דםצר זשדםשישצםנ םאףדםנ ך דםמפ ש הירנקית יהףדםשף, ך זצף ףת דםצרך גחךסיפךםנ גחףוךף תחצזומף תמדרך י םףםף שדףןי זףרישףזףדץיןי.  עםי ף שחףתא כצתףזףוויף ךת זשדםשי תףפ גיץחישךםףרנדםשףתי‎ ךת ֵצםצקף‎ ך ץואכףת ײופחףףת, דשיף‎ גחיםךשגיריוידםנל תףפ ףןי גיריףוךףת ך גיריףוךףת ףןי פחןצ, ףף דךרךשצרי עםי תחצזויף וצדםחיףוךף. ֹו יפךוצץישי דםצחצרדא ךכהףןצםנ תמדרף‎ י דשיף‎ ףוף ך י ֵצםצקף ך ץואכף ײופחףף. ֹגאםנ שד¸ ףת ץצכצרידנ וךזםיוי ש דחצשוףוךך ד שףזוידםנל, יגאםנ גחףפדםצשרארדא שיגחיד: «ץ זףת?».  יו פוך ך ויזך כצדםצשראר דףהא םחפךםנדא וצפ תצדיודץךתך חצהיםצתך, וצפףאדנ יםיןוצםנ גחךהרךףוךף כריןי פסצ. ֲנףח ש 12-ת זצד, שמ‎פא ךכ גיץיףש ןחצבךוך, דךפףר  דףהא וצשףחס ש וצץחףווי‎, וךכץי‎ ץיתוצםף, ש כצםצדץצווית סצרצםף גףחףפ דםירית ך גףחףגךדמשצר גיפרךוומף קיםרצופדץךף צץםמ, ץיןפצ ץםי-םי שיקףר ץ וףת ש ץיתוצם. ׂםי המר ץואכנ ײופחף‎.
     – ײ, עםי שמ, – דץצכצר ֲנףח ד חצדדףאוומת ך וףפישירנומת שךפית. – ײ א שים חצהיםצל, – דץצכצר יו, ץצכמשצא וצ םףםחצפנ ד םףת שךפית דגצדףוךא ים וףשכןיפ ךכוך, ד ץיםיחמת דתיםחאם וףדזצדםרךשמף רלפך וצ דשיל חצהים.
     ױואכנ ײופחף‎ ד דךאלךת, שידםיחףוומת ך יהוישרףוומת ץ ךכוך רךטית ידםצוישךרדא גףחףפ ֲנףחית ך, וף כצתףזצא ףןי גףזצרנויןי רךטצ, ד עןיךכתית דזצדםךא רמהורדא ףת.
     – ֵ, פקצ תיא, – דץצכצר יו, – א שזףחצ סיםףר דץצכצםנ םףהף ך ומוזף כצ עםךת גחךףסצר ץ םףהף. ֵךץיןפצ וף ךדגמםמשצר וךזףןי גיפיהויןי. ְ שרלהרףו, תי‎ פחן.
     ֲנףח שפחן םאףרי שכפיסור ך גישצרךרדא דשיךת םאףרמת םףרית וצ פךשצו, גיפרף ץואכא ײופחףא.
     –  ֵצםצק ַידםיש, פצ? – דץצכצר יו.
     – װצ, פצ, ש ץיןי ף? ֵךץיןפצ וף גישףחךר המ, וי עםי זשדםשי דךרנוףף תףוא. זףחצ א תזךרדא, דםחצפצר, וי ך תזףונא עםיןי א וף יםפצת וך כצ זםי ש תךחף. ְ וף ךר גחףפף. ֽףגףחנ םירנץי א ךש, וי א וף תין ךםנ הףכ וףף. ֵי תיףם רך יוצ רלהךםנ תףוא?… ְ דםצח פרא וףף… ֶםי םמ וף ןישיחךקנ?…
     – ְ? ְ? ֶםי א ןישיחךר שצת, – שפחן דץצכצר ֲנףח, שדםצשצא ך וצזךוצא סיפךםנ גי ץיתוצםף. – ְ שדףןפצ עםי פתצר… ׂםצ פףשקץצ םצץיף דיץחישךף, םצץיף… ׂםי חףפץצא פףשקץצ… ךרמ‎ פחן, א שצד גחיק, שמ וף תדםש‎םף, וף דיתוףשצ‎םףדנ, ףוךםףדנ, ףוךםףדנ ך ףוךםףדנ…  א שףחףו, זםי דזצדםרךשףף שצד וף הפףם זףרישףץצ.
     – ֵי יוצ!
     – ֹוצ רלהךם שצד.
     – ֵף ןישיחך שכפיח… – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, רמהצאדנ ך ןראפא ש ןרצכצ ֲנףח.
     – ״להךם, א כוצל, – דףחפךםי כצץחךזצר ֲנףח.
     – ֵףם, דרקצ‎, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, ידםצוצשרךשצא ףןי כצ חץ. – ֽמ כוצףקנ רך, ש ץצץית א גיריףוךך? וף ווי דץצכצםנ שדף ץית-וךהפנ.
     – ֵ, ו, ןישיחךםף, א יזףונ חצפ, – ןישיחךר ֲנףח, ך פף‎דםשךםףרנוי רךטי ףןי ךכתףוךרידנ, תיחךוצ חצכןרצפךרצדנ, ך יו חצפידםוי דרקצר ץואכא ײופחףא. ױואכנ ײופחף‎ ץצכצרדא ך המר דישדףת פחןךת, וישמת זףרישףץית. ֿפף המרצ ףןי םידץצ, ףןי גחףכחףוךף ץ ךכוך, ףןי חצכיזצחישצווידםנ? ֲנףח המר ףפךודםשףוומ‎ זףרישףץ, גףחףפ ץיםיחמת יו חףקצרדא שמדץצכצםנדא; וי כצםי יו ףת שמדץצכמשצר שד¸, זםי  וףןי המרי וצ פקף. ֽי יו רףןץי ך דתףרי פףרצר גרצומ וצ גחיפירךםףרנויף הפףף, ןישיחךר י םית, ץצץ יו וף תיףם גיףחםשישצםנ דשיךת דזצדםנףת פרא ץצגחךכצ דשיףןי יםטצ, ץצץ יו כצדםצשךם יםטצ דיןרצדךםנדא וצ עםים החצץ ך גירלהךםנ ףף ךרך יהי‎פףםדא הףכ ףןי דיןרצדךא, םי יו פךשרארדא, ץצץ וצ זםי-םי דםחצוויף, זפיף, ים וףןי וףכצשךדאףף, וצ םי זשדםשי, ץיםיחיף שרצפףרי ךת.
     – ְ המ וף גישףחךר םית, ץםי המ תוף דץצכצר, זםי א תין םצץ רלהךםנ, – ןישיחךר ץואכנ ײופחף‎. – ׂםי דישדףת וף םי זשדםשי, ץיםיחיף המרי  תףוא גחףפף. ףדנ תךח חצכפףרףו פרא תףוא וצ פשף גירישךומ: יפוצ – יוצ ך םצת שד¸ דזצדםנף וצפףפמ, דשףם; פחןצא גירישךוצ – שד¸, ןפף ףף וףם, םצת שד¸ ומוךף ך םףתויםצ…
     – ֽףתויםצ ך תחצץ, – גישםיחךר ֲנףח, – פצ, פצ, א גיוךתצל עםי.
     – ְ וף תין וף רלהךםנ דשףםצ, א וף שךוישצם ש עםית.  א יזףונ דזצדםרךש. ֽמ גיוךתצףקנ תףוא? ְ כוצל, זםי םמ חצפ כצ תףוא.
     – װצ, פצ, – גיפםשףחפצר ֲנףח, תךרףוומתך ך ןחדםומתך ןרצכצתך ןראפא וצ דשיףןי פחןצ. ֶףת דשףםרףף גחףפדםצשרארצדנ ףת דפנהצ ץואכא ײופחףא, םףת תחצזוףף גחףפדםצשרארצדנ דשיא דיהדםשףווצא.
     
     
     
XXIII
     
     װרא ףוךםנהמ ווי המרי דיןרצדךף יםטצ, ך פרא עםיןי וצ פחןי‎ פףונ ץואכנ ײופחף‎ ףסצר ץ יםט.
     ֹםףט ד וצחומת דגיץי‎דםשךףת, וי שוםחףווף‎ כריהי‎ גחךואר דייהףוךף דמוצ. ֹו וף תין גיואםנ םיןי, זםיהמ ץםי-וךהפנ סיםףר ךכתףואםנ ךכונ, שוידךםנ ש וףף זםי-וךהפנ וישיף, ץיןפצ ךכונ פרא וףןי ף ץיוזצרצדנ. – «װצרך המ םירנץי פיךםנ םצץ, ץצץ א סיז, צ גיםית המ פףרצרך, זםי סיםףרך», ןישיחךר דףהף דםצחךץ. ֳ דמוית יפוצץי יו גיםחףהךר ם פךגריתצטךל, ץיםיחל יו גיםחףהראר ש שצומס דרזצאס. ֲחךואש דגיץי‎ומ‎ םיו, יו יהדפךר שד¸ פףרי.
     י-גףחשמס, ףוךםנהצ המרצ וף הרףדםאצא ש יםויקףוךך חיפדםשצ, היןצםדםשצ ך כוצםוידםך. י-שםיחמס, ץואכנ ײופחף‎ המר וף גףחשי‎ תיריפידםך ך דרצה כפיחישנףת (דםצחךץ ידיהףווי וצרףןצר וצ עםי), צ יוצ המרצ יזףונ תיריפצ. -םחףםנךס, המר דמו, ץיםיחיןי צרץי המרי יםפצםנ פףשזיוץף. -זףםשףחםמס, וצץיוףט, – דץצכצר יםףט, וצדתףקרךשי ןראפא וצ דמוצ, – א םףהא גחיק, יםריך פףרי וצ ןיפ, ד‏ףכפך כצ-ןחצוךט, גירףזךדנ, דמך, ץצץ םמ ך סיזףקנ, וףתטצ, פרא ץואכא ֵךץירצא, ך גיםית, ףףרך  רלהישנ, דםחצדםנ, גחאתדםשי, זםי סיזףקנ, םצץ שףרךץך, םיןפצ ףוךדנ.
     –  עםי גידרףפוףף תיף דרישי, כוצ‎, גידרףפוףף… – ץיוזךר ץואכנ םצץךת םיוית, ץיםיחמת גיץצכמשצר, זםי וךזםי וף כצדםצשךם ףןי ךכתףוךםנ דשיף חףקףוךף.
     ױואכנ ײופחף‎ אדוי שךפףר, זםי דםצחךץ וצפףארדא, זםי זשדםשי ףןי ךרך ףןי הפף‎ וףשףדםמ וף שמפףחךם ךדגמםצוךא ןיפצ, ךרך זםי יו דצת, דםצחמ‎ ץואכנ, תחףם ץ עםית שחףתףוך, ך חףקךר ךדגירוךםנ שירל יםטצ: דפףרצםנ גחףפריףוךף ך יםריךםנ דשצפנה וצ ןיפ.
     ֶףחףכ םחך וףפףרך גידרף דשיףןי גידרףפוףןי שףזףחצ  ַידםישמס, ץואכנ ײופחף‎ שףחורדא ש ֲףםףחהחן.
     
     
     ֵצ פחןי‎ פףונ גידרף דשיףןי יה‏אדוףוךא ד תצםףחנל, ֵצםצקצ פצרצ טףרמ‎ פףונ ִירץיודץיןי, וי יו וף גחךףסצר. ֵצ פחןי‎, וצ םחףםך‎ פףונ המרי םי ף דצתיף. ֲנףח םצץף וף גחךףכצר, ך ֵצםצקצ, וף כוצא םיןי, זםי ץואכנ ײופחף‎ ףסצר ץ יםט, וף תיןרצ דףהף יה‏אדוךםנ ףןי יםדםדםשךא.
     ֽצץ גחיקרך םחך וףפףרך. ֵצםצקצ וךץפצ וף סיםףרצ שמףכצםנ ך ץצץ םףונ, גחצכפוצא ך ומרצא, סיפךרצ גי ץיתוצםצת, שףזףחית םצ‎וי ים שדףס גרצץצרצ ך וף אשרארצדנ גי שףזףחצת ץ תצםףחך. ֹוצ הףדגחףדםצווי ץחצדוףרצ ך חצכפחצצרצדנ. ׃‎ ץצכצרידנ, זםי שדף כוצלם י ףף חצכיזצחישצוךך, דתףלםדא ך צרףלם י וף‎. ֲחך שדף‎ דךרף שוםחףווףןי ןיחא, עםי םףדרצשויף ןיחף דךרךשצרי ףף וףדזצדםךף.
     ֹפוצפמ יוצ גחךקרצ ץ ןחצבךוף, סיםףרצ זםי-םי דץצכצםנ ף‎, ך שפחן כצגרצץצרצ. ֳרףכמ ףף המרך דרףכמ יהךףוויןי חףהףוץצ, ץיםיחמ‎ דצת וף כוצףם, כצ זםי יו וצץצכצו.
     ֿחצבךוא דםצרצ דגיץיךשצםנ ֵצםצק. ֵצםצקצ, שדרקךשצשקצאדא דוצזצרצ ש דרישצ תצםףחך, שפחן גחףחשצרצ ףף:
     – ֲףחףדםצונםף, תצתצ, א ך וף פתצל, ך וף סיז פתצםנ! ֽצץ, גיףכפךר ך גףחףדםצר, ך גףחףדםצר…
     ֿיריד ףף כצפחיצר, יוצ זםנ וף כצגרצץצרצ, וי יגחצשךרצדנ ך דגיץי‎וי גחיפירצרצ: –  דישדףת א וף סיז שמסיפךםנ כצת.  א ףןי הילדנ; א םףגףחנ דישדףת, דישדףת, דגיץיךרצדנ…
     ֵצ פחןי‎ פףונ גידרף עםיןי חצכןישיחצ ֵצםצקצ וצפףרצ םי דםצחיף גרצםנף, ץיםיחיף המרי ף‎ ידיהףווי ךכשףדםוי כצ פידםצשראףתל ךת גי םחצת שףדףרידםנ, ך ד םחצ וצזצרצ םים דשי‎ גחףוך‎ יהחצכ ךכוך, ים ץיםיחיןי יוצ יםדםצרצ גידרף הצרצ. ֹוצ, וצגךשקךדנ זצל, גיקרצ ש כצר, ץיםיחל יוצ ידיהףווי רלהךרצ כצ דךרנומ‎ חףכיוצוד, ך וצזצרצ גףםנ דשיך דירבףפך (גחצוףוךא גףוךא). ֹץיוזךש גףחשמ‎ חיץ, יוצ ידםצוישךרצדנ וצ דףחףפךוף כצרמ ך גישםיחךרצ יפו תכמץצרנול בחצכ, ידיהףווי גיוחצשךשקלדא ף‎. ֹוצ גחךדרקצרצדנ חצפידםוי ץ םי‎ (ץצץ הפםי וףיךפצווי‎ פרא וףף) גחףרףדםך, ד ץיםיחי‎ עםך כשץך גףחףרךשצאדנ וצגירוךרך שדל גדםים כצרמ ך תףפרףווי כצתףחרך, ך ף‎ שפחן דםצרי שףדףרי. «ֶםי יה עםית פתצםנ תויןי ך םצץ סיחיקי», דץצכצרצ יוצ דףהף ך דםצרצ שכצפ ך שגףחףפ סיפךםנ גי כצרף, דםגצא וף גחידםמתך קצןצתך גי כשיוץית גצחץףם, וי וצ שדאץית קצן גףחףדםגצא ד ץצהרזץצ (וצ וף‎ המרך וישמף, רלהךתמף הצקתצץך) וצ וידיץ, ך םצץ ף חצפידםוי, ץצץ ך ץ כשץצת דשיףןי ןירידצ גחךדרקךשצאדנ ץ עםית תףחוית םיגים ץצהרזץצ ך גידץחךגמשצונל וידץצ. ֲחיסיפא תךתי כףחץצרצ, יוצ כצןראורצ ש וףןי. – «ים יוצ א!» ץצץ הפםי ןישיחךרי שמחצףוךף ףף רךטצ גחך שךפף דףהא. – «ֵ, ך סיחיקי.  וךץיןי תוף וף ווי».
     ״צץף‎ סיםףר שי‎םך, זםיהמ החצםנ זםי-םי ש כצרף, וי יוצ וף גדםךרצ ףןי, יגאםנ כצםשיחךש כצ וךת פשףחנ, ך גחיפירצרצ דשיל גחיןרץ. ֹוצ שיכשחצםךרצדנ ש עםי םחי יגאםנ ץ דשיףת רלהךתית דידםיאוךל רלהשך ץ דףהף ך שידסךףוךא גףחףפ דיהיל. – «ֶםי כצ גחףרףדםנ עםצ ֵצםצקצ!» דץצכצרצ יוצ יגאםנ גחי דףהא דרישצתך ץצץיןי-םי םחףםנףןי, דיהךחצםףרנויןי, תדץיןי רךטצ. – «ׁיחיקצ, ןיריד, תיריפצ, ך וךץית יוצ וף תףקצףם, ידםצשנםף םירנץי ףף ש גיץיף». ֵי דץירנץי המ וך ידםצשרארך ףף ש גיץיף, יוצ ף וף תיןרצ המםנ גיץי‎וצ ך םיםזצד ף גיזשדםשישצרצ עםי.
      גףחףפוף‎ יםשיחךרצדנ פשףחנ גיפ‏ףכפצ, ץםי-םי דגחידךר: פיתצ רך? ך גידרמקצרךדנ זנך-םי קצןך. ֵצםצקצ דתיםחףרצדנ ש כףחץצרי, וי יוצ וף שךפצרצ דףהא. ֹוצ דרקצרצ כשץך ש גףחףפוף‎. ױיןפצ יוצ שךפצרצ דףהא, רךטי ףף המרי הרףפוי. ׂםי המר יו. ֹוצ עםי שףחוי כוצרצ, סיםא זםנ דרמקצרצ כשץ ףןי ןירידצ ךכ כצםשיחףוומס פשףחף‎.
     ֵצםצקצ, הרףפוצא ך ךדגןצווצא, שהףצרצ ש ןידםךול.
     – צתצ, ִירץיודץך‎ גחךףסצר! – דץצכצרצ יוצ. – צתצ, עםי צדוי, עםי וףדוידוי! – ְ וף סיז… תזךםנדא! ֶםי ף תוף פףרצםנ?…
     ׃ף ןחצבךוא וף דגףרצ יםשףםךםנ ף‎, ץצץ ץואכנ ײופחף‎ ד םחףשיומת ך דףחנףכומת רךטית שיקףר ש ןידםךול. ױצץ םירנץי יו שךפצר ֵצםצק, רךטי ףןי גחידךארי. ֹו גיטףרישצר חץ ןחצבךוך ך ֵצםצקך ך דףר גיפרף פךשצוצ.
     – װצשוי ף תמ וף ךתףרך פישירנדםשךא… – וצזצרצ המרי ןחצבךוא, וי ץואכנ ײופחף‎ גףחףהךר ףף, יםשףזצא וצ ףף שיגחיד ך יזףשךפוי םיחיגאדנ דץצכצםנ םי, זםי ףת המרי ווי.
     – ְ וף המר  שצד שד¸ עםי שחףתא, גיםית זםי המר  יםטצ: תוף ווי המרי גףחףןישיחךםנ ד וךת י שףדנתצ שצוית פףרף. ְ שזףחצ ויזנל םירנץי שףחורדא, – דץצכצר יו, שכןראוש וצ ֵצםצק. – וף ווי גףחףןישיחךםנ ד שצתך, ןחצבךוא, – גחךהצשךר יו גידרף תךוםויןי תירזצוךא.
     ֿחצבךוא, םאףרי שכפיסוש, יגדםךרצ ןרצכצ.
     – ְ ץ שצקךת דרןצת, – גחיןישיחךרצ יוצ.
     ֵצםצקצ כוצרצ, זםי ף‎ וצפי ‎םך, וי יוצ וף תיןרצ עםיןי דפףרצםנ: זםי-םי דךתצרי ף‎ ןיחרי, ך יוצ וףזםךשי, גחאתי, יםץחמםמתך ןרצכצתך דתיםחףרצ וצ ץואכא ײופחףא.
     «ֳף‎זצד? ֳךל תךום!… ֵףם, עםי וף תיףם המםנ!» פתצרצ יוצ.
     ֹו יגאםנ שכןראור וצ וףף, ך עםים שכןראפ הףפךר ףף ש םית, זםי יוצ וף יקךהרצדנ. – װצ, דף‎זצד, דךל תךום חףקצרצדנ ףף דפנהצ.
     – ֲיפך, ֵצםצקצ, א גיכיש םףהא, – דץצכצרצ ןחצבךוא קיגיםית.
     ֵצםצקצ ךדגןצוומתך, תיראלךתך ןרצכצתך שכןראורצ וצ ץואכא ײופחףא ך וצ תצםנ, ך שמקרצ.
     – ְ גחךףסצר, ןחצבךוא, גחידךםנ חץך שצקף‎ פיזףחך, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. ״ךטי ןחצבךוך שדגמסורי, וי יוצ וךזףןי וף דץצכצרצ.
     – צקף גחףפריףוךף… – דםףגףווי וצזצרצ ןחצבךוא. – ֹו תירזצר, ןראפא ף‎ ש ןרצכצ. – צקף גחףפריףוךף… (יוצ דץיובכךרצדנ) וצת גחךאםוי, ך… א גחךוךתצל שצקף גחףפריףוךף, א חצפצ.  ת תי‎… א וצפףלדנ… וי ים וףף דצתי‎ הפףם כצשךדףםנ…
     – ְ דץצ ף‎ םיןפצ, ץיןפצ הפ ךתףםנ שצקף דיןרצדךף… פצףםף רך שמ תוף ףןי? – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎.
     – װצ, – דץצכצרצ ןחצבךוא ך גחיםאורצ ףת חץ ך ד דתףקצוומת זשדםשית יםזפףווידםך ך וףוידםך גחךצרצדנ ןהצתך ץ ףןי רה, ץיןפצ יו וצץריוךרדא וצפ ףף חץי‎. ֹוצ ףרצרצ רלהךםנ ףןי, ץצץ דמוצ; וי זשדםשישצרצ, זםי יו המר זי‎ ך דםחצקומ‎ פרא וףף זףרישףץ. – ְ שףחףוצ, זםי תי‎ ת הפףם דיןרצדףו, – דץצכצרצ ןחצבךוא, – וי שצק הצםלקץצ…
     – י‎ יםףט, ץיםיחית א דייהךר דשיך גרצומ, וףגחףתףוומת דרישךףת דיןרצדךא גיריךר םי, זםיהמ דשצפנהצ המרצ וף חצונקף ןיפצ.  עםי-םי א סיםףר דייהךםנ שצת, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎.
     – ֲחצשפצ, זםי ֵצםצקצ ףף תיריפצ, וי םצץ פירןי.
     – ׂםי וף תיןרי המםנ ךוצזף, – די שכפיסית דץצכצר ץואכנ ײופחף‎.
     – ְ גיקרל שצת ףף, – דץצכצרצ ןחצבךוא ך שמקרצ ךכ ץיתוצםמ.
     – ֿידגיפך, גיתךר‎ וצד, – םשףחפךרצ יוצ, יםמדץךשצא פיזנ. ֳיוא דץצכצרצ, זםי ֵצםצקצ ש דגצרנוף. ֵצםצקצ דךפףרצ וצ דשיף‎ ץחישצםך, הרףפוצא, ד דסךתך ןרצכצתך, דתיםחףרצ וצ יהחצכצ ך, המדםחי ץחףדםאדנ, קףגםצרצ זםי-םי. שךפצש תצםנ, יוצ שדץיזךרצ ך החידךרצדנ ץ וף‎.
     – ֶםי? צתצ?… ֶםי?
     – ֲיפך, גיפך ץ וףת. ֹו גחידךם םשיף‎ חץך, – דץצכצרצ ןחצבךוא סיריפוי, ץצץ גיץצכצרידנ ֵצםצקף… – ֲיפך… גיפך, – גחיןישיחךרצ תצםנ ד ןחדםנל ך ץיחךכוי‎ שדרףפ הףןצשקף‎ פיזףחך, ך םאףרי שכפיסורצ.
     ֵצםצקצ וף גיתוךרצ, ץצץ יוצ שיקרצ ש ןידםךול. י‎פא ש פשףחנ ך שךפצש ףןי, יוצ ידםצוישךרצדנ. «ֵףףרך עםים זי‎ זףרישףץ דפףרצרדא םףגףחנ שד¸ פרא תףוא?» דגחידךרצ יוצ דףהא ך תןוישףווי יםשףםךרצ: «װצ, שד¸: יו יפךו םףגףחנ פיחיף פרא תףוא שדףןי וצ דשףםף». ױואכנ ײופחף‎ גיפיקףר ץ וף‎, יגדםךש ןרצכצ.
     – ְ גירלהךר שצד ד םי‎ תךוםמ, ץצץ שךפצר שצד. ין רך א וצפףאםנדא?
     ֹו שכןראור וצ וףף, ך דףחנףכוצא דםחצדםוידםנ שמחצףוךא ףף רךטצ גיחצכךרצ ףןי. ״ךטי ףף ןישיחךרי: «ֻצזףת דגחצקךשצםנ? ֻצזףת דיתוףשצםנדא ש םית, זףןי וףרנכא וף כוצםנ? ֻצזףת ןישיחךםנ, ץיןפצ וףרנכא דרישצתך שמחצכךםנ םיןי, זםי זשדםשףקנ».
     ֹוצ גחךהרךכךרצדנ ץ וףת ך ידםצוישךרצדנ. ֹו שכאר ףף חץ ך גיטףרישצר.
     – ״להךםף רך שמ תףוא?
     – װצ, פצ, – ץצץ הפםי ד פידצפי‎ גחיןישיחךרצ ֵצםצקצ, ןחיתץי שכפיסורצ, פחןי‎ חצכ, זצף ך זצף, ך כצחמפצרצ.
     – ֹה זףת? ֶםי ד שצתך?
     – ײס, א םצץ דזצדםרךשצ, – יםשףזצרצ יוצ, רמהורצדנ דץשיכנ דרףכמ, וצןורצדנ הרךף ץ וףת, גיפתצרצ דףץופ, ץצץ הפםי דגחצקךשצא דףהא, תיוי רך עםי, ך גיטףרישצרצ ףןי.
     ױואכנ ײופחף‎ פףחצר ףף חץך, דתיםחףר ף‎ ש ןרצכצ, ך וף וצסיפךר ש דשיף‎ פקף גחףוף‎ רלהשך ץ וף‎.  פקף ףןי שפחן גישףחורידנ זםי-םי: וף המרי גחףוף‎ גיעםךזףדץי‎ ך םצךודםשףווי‎ גחףרףדםך ףרצוךא, צ המרצ צרידםנ ץ ףף ףודץי‎ ך פףםדץי‎ דרצהידםך, המר דםחצס גףחףפ ףף גחףפצווידםנל ך פישףחזךשידםנל, םאףריף ך שתףדםף חצפידםויף דיכוצוךף פירןצ, וצשףץך דשאכצשקףןי ףןי ד וףל. ֵצדםיאףף זשדםשי, סיםא ך וף המרי םצץ דשףםרי ך גיעםךזוי ץצץ גחףוףף, המרי דףחנףכוףף ך דךרנוףף.
     – ֳץצכצרצ רך שצת maman, זםי עםי וף תיףם המםנ חצונקף ןיפצ? – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, גחיפירצא ןראפףםנ ש ףף ןרצכצ. «ֵףףרך עםי א, םצ פףשיזץצ-חףהףויץ (שדף םצץ ןישיחךרך יהי תוף) פתצרצ ֵצםצקצ, וףףרך א םףגףחנ ד עםי‎ תךוםמ ףוצ , חצשוצא עםיןי זיןי, תךריןי, תויןי זףרישףץצ, שצצףתיןי פצף יםטית תיךת. ֵףףרך עםי גחצשפצ! וףףרך גחצשפצ, זםי םףגףחנ ף וףרנכא קםךםנ ךכוךל, םףגףחנ  א הירנקצא, םףגףחנ  רףךם וצ תוף יםשףםדםשףווידםנ כצ שדאץיף תיף פףרי ך דרישי? װצ, זםי יו דגחידךר  תףוא?»
     – ֵףם, – יםשףזצרצ יוצ, וי יוצ וף גיוךתצרצ םיןי, זםי יו דגחצקךשצר.
     – ֲחידםךםף תףוא, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎, – וי שמ םצץ תיריפמ, צ א ף םצץ תויןי ךדגמםצר ךכוך. וף דםחצקוי כצ שצד. מ וף כוצףםף דףהא.
     ֵצםצקצ ד דידחףפיםיזףוומת שוךתצוךףת דרקצרצ, דםצחצאדנ גיואםנ דתמדר ףןי דריש ך וף גיוךתצרצ.
     – ױצץ וך םאףר תוף הפףם עםים ןיפ, יםדחיזךשצלך‎ תיף דזצדםנף, – גחיפירצר ץואכנ ײופחף‎, – ש עםים דחיץ שמ גישףחךםף דףהא. ְ גחיק שצד זףחףכ ןיפ דפףרצםנ תיף דזצדםנף; וי שמ דשיהיפומ: גיתירשץצ וצקצ ידםצוףםדא םצ‎וי‎ ך, ףףרך שמ הףפךרךדנ המ, זםי שמ וף רלהךםף תףוא, ךרך גירלהךרך המ… – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎ ד וףףדםףדםשףווי‎ רמהץי‎.
     – ֻצזףת שמ עםי ןישיחךםף? – גףחףהךרצ ףןי ֵצםצקצ. – מ כוצףםף, זםי ד םיןי דצתיןי פוא, ץצץ שמ ש גףחשמ‎ חצכ גחךףסצרך ש ֹםחצפויף, א גירלהךרצ שצד, – דץצכצרצ יוצ, םשףחפי שףחףווצא, זםי יוצ ןישיחךרצ גחצשפ.
     –  ןיפ שמ כוצףםף דףהא…
     – ָףרמ‎ ןיפ! – שפחן דץצכצרצ ֵצםצקצ, םףגףחנ םירנץי גיואש םי, זםי דשצפנהצ יםדחיזףוצ וצ ןיפ. – װצ יםזףןי  ןיפ? ֹםזףןי  ןיפ?… – ױואכנ ײופחף‎ דםצר ף‎ יה‏אדואםנ גחךזךומ עםי‎ יםדחיזץך. ֵצםצקצ וף דרקצרצ ףןי.
     –  וףרנכא ךוצזף? – דגחידךרצ יוצ. ױואכנ ײופחף‎ וךזףןי וף יםשףםךר, וי ש רךטף ףןי שמחצכךרצדנ וףשיכתיוידםנ ךכתףוךםנ עםי חףקףוךף.
     – ׂםי צדוי! ֵףם, עםי צדוי, צדוי! – שפחן כצןישיחךרצ ֵצםצקצ ך יגאםנ כצחמפצרצ. – ְ תח, פיךפצאדנ ןיפצ: עםי וףרנכא, עםי צדוי. – ֹוצ שכןראורצ ש רךטי דשיףןי ףוךסצ ך שךפצרצ וצ וףת שמחצףוךף דידםחצפצוךא ך וףפיתףוךא.
     – ֵףם, וףם, א שד¸ דפףרצל, – דץצכצרצ יוצ, שפחן ידםצוישךש דרףכמ, – א םצץ דזצדםרךשצ! – ֹםףט ך תצםנ שיקרך ש ץיתוצם ך הרצןידרישךרך ףוךסצ ך וףשףדם.
     ֳ עםיןי פוא ץואכנ ײופחף‎ ףוךסית דםצר ףכפךםנ ץ ַידםישמת.
     
     
     
XXIV
     
     ֹהחזףוךא וף המרי ך וךץית וף המרי יה‏אשרףוי י גיתירשץף ִירץיודץיןי ד ֵצםצקף‎; וצ עםית וצדםיאר ץואכנ ײופחף‎. ֹו ןישיחךר, זםי םצץ ץצץ יו גחךזךוי‎ יםדחיזץך, םי יו ך פירףו וףדםך שדל םאףדםנ ףף. ֹו ןישיחךר, זםי יו וצשףץך דשאכצר דףהא דשיךת דרישית, וי זםי יו וף סיזףם דשאכמשצםנ ֵצםצק ך גחףפידםצשראףם ף‎ גירול דשיהיפ. ׃ףרך יוצ זףחףכ גירןיפצ גיזשדםשףם, זםי יוצ וף רלהךם ףןי, יוצ הפףם ש דשיףת גחצשף, ףףרך יםץצףם ףת. ֳצתי דיהיל חצכתףףםדא, זםי וך חיפךםףרך, וך ֵצםצקצ וף סיםףרך דרמקצםנ יה עםית; וי ץואכנ ײופחף‎ וצדםצךשצר וצ דשיףת. ױואכנ ײופחף‎ המשצר ץצפמ‎ פףונ  ַידםישמס, וי וף ץצץ ףוךס יהחצצרדא ד ֵצםצקף‎: יו ןישיחךר ף‎ שמ ך טףרישצר םירנץי ףף חץ. ףפ ץואכףת ײופחףףת ך ֵצםצקף‎ גידרף פוא גחףפריףוךא דםצוישךרךדנ דישדףת פחןךף זףת גחףפף, הרךכץךף, גחידםמף יםויקףוךא. ֹוך ץצץ הפםי פי דךס גיח וף כוצרך פחן פחןצ.  יו ך יוצ רלהךרך שדגיתךוצםנ י םית, ץצץ יוך דתיםחףרך פחן וצ פחןצ, ץיןפצ המרך ףף וךזףת , םףגףחנ יהצ יוך זשדםשישצרך דףהא דישדףת פחןךתך דףדםשצתך: םיןפצ גחךםשיחומתך, םףגףחנ גחידםמתך ך ךדץחףווךתך. ֳוצזצרצ ש דףתף‎דםשף זשדםשישצרצדנ וףרישץידםנ ש יהחצףוךך ד ץואכףת ײופחףףת; יו ץצכצרדא זףרישףץית ךכ זפיןי תךחצ, ך ֵצםצקצ פירןי גחךזצרצ פיתצקוךס ץ ץואכל ײופחףל ך ד ןיחפידםנל שףחארצ שדףס, זםי יו םירנץי ץצףםדא םצץךת ידיהףוומת, צ זםי יו םצץי‎ ף, ץצץ ך שדף, ך זםי יוצ ףןי וף היךםדא ך זםי וךץםי וף פירףו היאםנדא ףןי. ֲידרף וףדץירנץךס פוף‎, ש דףתף‎דםשף ץ וףת גחךשמץרך ך וף דםףדואאדנ שףרך גחך וףת גחףוך‎ יהחצכ ךכוך, ש ץיםיחית יו גחךוךתצר זצדםךף. ֹו גחי סיכא‎דםשי תףר ןישיחךםנ ד ןחצבית ך גחי וצחאפמ ד ןחצבךוף‎ ך ֵצםצקף‎, ך גחי צרנהיתמ ך ץצוש ד ֳיוף‎. ויןפצ פיתצקוךף ַידםישמ תףפ דיהיל ך גחך ץואכף ײופחףף פךשרארךדנ םית, ץצץ שד¸ עםי דרזךרידנ ך ץצץ יזףשךפומ המרך גחףפכוצתףוישצוךא עםיןי: ך גחךףכפ ץואכא ײופחףא ש ֹםחצפויף, ך ךס גחךףכפ ש ֲףםףחהחן, ך דסיפדםשי תףפ ֵצםצקף‎ ך ץואכףת ײופחףףת, ץיםיחיף כצתףםךרצ ואוא ש גףחשמ‎ גחךףכפ ץואכא ײופחףא, ך דםירץוישףוךף ש 1805-ת ןיפ תףפ ײופחףףת ך ֵךץירצףת, ך ףף תויןי פחןךס גחףפכוצתףוישצוך‎ םיןי, זםי דרזךרידנ, המרי כצתףזףוי פיתצקוךתך.
      פיתף טצחדםשישצרצ םצ גיעםךזףדץצא דץץצ ך תירזצרךשידםנ, ץיםיחצא שדףןפצ דיגםדםשףם גחךדםדםשךל ףוךסצ ך וףשףדםמ. ֶצדםי דךפא שתףדםף, שדף תירזצרך. ויןפצ שדםצשצרך ך סיפךרך, ך ףוךס ד וףשףדםי‎, ידםצשצאדנ יפוך, שד¸ םצץף תירזצרך. ַףפץי יוך ןישיחךרך י הפף‎ דשיף‎ ךכוך. ױואכל ײופחףל דםחצקוי ך דישףדםוי המרי ןישיחךםנ יה עםית. ֵצםצקצ חצכפףרארצ עםי זשדםשי, ץצץ ך שדף ףןי זשדםשצ, ץיםיחמף יוצ גידםיאווי ןצפמשצרצ. ֹפךו חצכ ֵצםצקצ דםצרצ חצדדגחצקךשצםנ גחי ףןי דמוצ. ױואכנ ײופחף‎ גיץחצדוףר, זםי ד וךת זצדםי דרזצרידנ םףגףחנ ך זםי ידיהףווי רלהךרצ ֵצםצקצ, ך דץצכצר, זםי דמו ףןי וף הפףם ךםנ ד וךתך.
     – ֹםזףןי? – ךדגןצווי דץצכצרצ ֵצםצקצ.
     – ְ וף תין יםואםנ ףןי  פףפצ ך גיםית…
     – ױצץ המ א ףןי רלהךרצ! – דץצכצרצ ֵצםצקצ, םיםזצד ף ןצפצש ףןי תמדרנ; וי א כוצל, שמ סיםךםף, זםיהמ וף המרי גחףפריןיש יהשךואםנ שצד ך תףוא.
     ֳםצחמ‎ ןחצב ךויןפצ גיפסיפךר ץ ץואכל ײופחףל, טףרישצר ףןי, דגחצקךשצר  וףןי דישףםצ וצ דזףם שידגךםצוךא ֲףםך ךרך דרהמ ֵךץירצא. ֳםצחצא ןחצבךוא שכפמסצרצ, ןראפא וצ וךס. ֳיוא היארצדנ שדאץל תךום המםנ רךקוף‎ ך דםצחצרצדנ וצסיפךםנ גחףפריןך ידםצשראםנ ךס יפוךס, ץיןפצ ךת עםיןי ך וף ווי המרי. ױיןפצ ץואכנ ײופחף‎ ןישיחךר (יו יזףונ סיחיקי חצדדץצכמשצר), ֵצםצקצ ד ןיחפידםנל דרקצרצ ףןי; ץיןפצ יוצ ןישיחךרצ, םי די דםחצסית ך חצפידםנל כצתףזצרצ, זםי יו שוךתצםףרנוי ך ךדגמםלף דתיםחךם וצ וףף. ֹוצ ד וףפיתףוךףת דגחצקךשצרצ דףהא: «ֶםי יו ךףם שי תוף? ֶףןי-םי יו פיהךשצףםדא דשיךת שכןראפית! ֶםי, ץצץ וףם שי תוף םיןי, זםי יו ךףם עםךת שכןראפית?» ויןפצ יוצ שסיפךרצ ש דשי‎דםשףוויף ף‎ הףכתוי-שףדףריף חצדגיריףוךף פסצ, ך םיןפצ יוצ ידיהףווי רלהךרצ דרקצםנ ך דתיםחףםנ, ץצץ ץואכנ ײופחף‎ דתףארדא. ֹו חףפץי דתףארדא, וי כצםי, ץיןפצ יו דתףארדא, םי יםפצשצרדא שףדנ דשיףת דתףס, ך שדאץך‎ חצכ גידרף עםיןי דתףסצ יוצ זשדםשישצרצ דףהא הרךף ץ וףת. ֵצםצקצ המרצ המ דישףחקףווי דזצדםרךשצ, ףףרך המ תמדרנ י גחףפדםיאף‎ ך גחךהרךצלף‎דא חצכרץף וף גןצרצ ףף, םצץ ץצץ ך יו הרףפוףר ך סיריפףר גחך יפוי‎ תמדרך י םית.
     ֵצץצווף דשיףןי ים‏ףכפצ ךכ ֲףםףחהחןצ, ץואכנ ײופחף‎ גחךשףכ ד דיהי‎ ֲנףחצ, די שחףתףוך הצרצ וך חצכ וף המשקףןי  ַידםישמס. ֲנףח ץצכצרדא חצדםףחאוומת ך דתףוומת. ֹו חצכןישצחךשצר ד תצםףחנל. ֵצםצקצ דףרצ ד ֳיוף‎  קצסתצםויןי דםירךץצ, גחךןרצקצא עםךת ץ דףהף ץואכא ײופחףא. ֹו גיפיקףר ץ וךת.
     – מ שףפנ פצשוי כוצףםף ִףכסיןי? – דגחידךר יו. – מ רלהךםף ףןי?
     – װצ, יו דרצשומ‎, וי דתףקוי‎ יזףונ.
      יוצ, ץצץ שדףןפצ ןישיחא י ֲנףחף, דםצרצ חצדדץצכמשצםנ צוףץפיםמ י ףןי חצדדףאווידםך, צוףץפיםמ, ץיםיחמף פצף שמפתמשצרך וצ וףןי.
     – מ כוצףםף, א גישףחךר ףת וצק םצ‎ו, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – ְ כוצל ףןי ד פףםדםשצ. ׂםי כיריםיף דףחפטף. ְ שצד גחיק, ֵצםצרך, – דץצכצר יו שפחן דףחנףכוי; – א ףפ, ִין כוצףם, זםי תיףם דרזךםנדא. מ תיףםף חצכרל… ֵ, כוצל, זםי א וף פירףו ןישיחךםנ יה עםית. ֹפוי, – זםיהמ וך דרזךרידנ ד שצתך, ץיןפצ תףוא וף הפףם…
     – ֶםי  דרזךםדא?…
     – ױצץיף המ ןיחף וך המרי, – גחיפירצר ץואכנ ײופחף‎, – א שצד גחיק, m-lle Sophie, זםי המ וך דרזךרידנ, יהחצםךםףדנ ץ וףת יפוית כצ דישףםית ך גיתינל. ׂםי דצתמ‎ חצדדףאוומ‎ ך דתףקוי‎ זףרישףץ, וי דצתיף כיריםיף דףחפטף.
     ֵך יםףט ך תצםנ, וך ֳיוא, וך דצת ץואכנ ײופחף‎ וף תיןרך גחףפשךפףםנ םיןי, ץצץ גיפף‎דםשףם וצ ֵצםצק חצדדםצשצונף ד ףף ףוךסית. ױחצדוצא ך שכשירוישצווצא, ד דסךתך ןרצכצתך, יוצ סיפךרצ עםים פףונ גי פית, כצוךתצאדנ דצתמתך וךזםיומתך פףרצתך, ץצץ הפםי וף גיוךתצא םיןי, זםי יךפצףם ףף. ֹוצ וף גרצץצרצ ך ש ם תךום, ץצץ יו, גחיצאדנ, גידרףפוך‎ חצכ גיטףרישצר ףף חץ. – ֵף ףכצ‎םף! – םירנץי גחיןישיחךרצ יוצ ףת םצץךת ןירידית, ץיםיחמ‎ כצדםצשךר ףןי כצפתצםנדא י םית, וף ווי רך ףת פף‎דםשךםףרנוי ידםצםנדא ך ץיםיחמ‎ יו פירןי גיתוךר גידרף עםיןי. ױיןפצ יו ףסצר, יוצ םיף וף גרצץצרצ; וי וףדץירנץי פוף‎ יוצ וף גרצזצ דךפףרצ ש דשיף‎ ץיתוצםף, וף ךוםףחףדישצרצדנ וךזףת ך םירנץי ןישיחךרצ ךויןפצ: – ײס, כצזףת יו ףסצר!
     ֵי זףחףכ פשף וףפףרך גידרף ףןי ים‏ףכפצ, יוצ םצץ ף וףיךפצווי פרא יץחצלךס ףף, יזורצדנ ים דשיף‎ וחצשדםשףווי‎ הירףכוך, דםצרצ םצץצא ף ץצץ גחףפף, וי םירנץי ד ךכתףוףווי‎ וחצשדםשףווי‎ בךכךיןויתךף‎, ץצץ פףםך ד פחןךת רךטית שדםצלם ד גידםףרך גידרף גחיפירךםףרנוי‎ הירףכוך.
     
     
     
XXV
     
     ֻפיחישנף ך סצחצץםףח ץואכא ֵךץירצא ײופחףךזצ ִירץיודץיןי, ש עםים גידרףפוך‎ ןיפ גידרף ים‏ףכפצ דמוצ, יזףונ ידרצהףרך. ֹו דפףרצרדא ףף הירףף חצכפחצךםףרףו, זףת גחףפף, ך שדף שדגמקץך ףןי הףדגחךזךוויןי ןוףשצ הירנקף‎ זצדםנל יהחקךשצרךדנ וצ ץואוף צחנף. ֹו ץצץ הפםי דםצחצםףרנוי ךכמדץךשצר שדף הירנומף תףדםצ ףף, זםיהמ ץצץ תיוי ףדםיזף וחצשדםשףווי תזךםנ ףף.  ץואומ צחנך המרך פשף דםחצדםך ך גיםית פשף חצפידםך: גרףתאווךץ ֵךץירקץצ ך חףרךןךא, ך יהף המרך רלהךתמתך םףתצתך וצגצפףוך‎ ך וצדתףקףץ ץואכא. ֹ זףת המ וך כצןישיחךרך, יו דשיפךר חצכןישיח וצ דףשףחךא דםצחמס פףשיץ ךרך וצ הצרישדםשי ך גיחז פףםף‎. – «ֽףהף סיזףםדא ףןי (ֵךץירףונץ) דפףרצםנ םצץי‎ ף דםצחי‎ פףשץי‎, ץצץ םמ דצתצ; וצגחצדוי: ץואכל ײופחףל ווי דמוצ, צ וף פףשץ», ןישיחךר יו. רך, יהחצצאדנ ץ mademoiselle Bourime, יו דגחצקךשצר ףף גחך ץואוף צחנף, ץצץ ף‎ וחצשאםדא וצקך גיגמ ך יהחצכצ, ך קםךר…
     ֹו הףדגחףדםצווי הירנוי ידץיחהראר ץואו צחנל, וי פיזנ פצף וף פףרצרצ דךרך‎ וצפ דיהי‎, זםיהמ גחיצםנ ףןי. ַצכשף תין יו המםנ שךוישצם גףחףפ וףל, ך חצכשף תין יםףט ףף, ץיםיחמ‎, יוצ שד¸-םצץך כוצרצ עםי, רלהךר ףף, המםנ וףדגחצשףפרךשמת? װצ ך זםי םצץיף דגחצשףפרךשידםנ? ױואוצ וךץיןפצ וף פתצרצ יה עםית ןיחפית דרישף: «דגחצשףפרךשידםנ». דף דריומף כצץיומ זףרישףזףדםשצ דידחףפיםיזךשצרךדנ פרא וףף ש יפוית גחידםית ך אדוית כצץיוף – ש כצץיוף רלהשך ך דצתייםשףחףוךא, גחףגיפצווית וצת ֽףת, ױיםיחמ‎ ד רלהישנל דםחצפצר כצ זףרישףזףדםשי, ץיןפצ דצת יו – ִין. ֶםי ף‎ המרי כצ פףרי פי דגחצשףפרךשידםך ךרך וףדגחצשףפרךשידםך פחןךס רלפף‎? ׃‎ וצפי המרי דצתי‎ דםחצפצםנ ך רלהךםנ, ך עםי יוצ פףרצרצ.
     ֻךתי‎ ש ״מדמף ֿיחמ גחךףכצר ץואכנ ײופחף‎, המר שףדףר, ץחיםיץ ך וףףו, ץצץךת ףןי פצשוי וף שךפצרצ ץואוצ צחנא. ֹוצ גחףפזשדםשישצרצ, זםי ד וךת זםי-םי דרזךרידנ, וי יו וף דץצכצר וךזףןי ץואוף צחנף י דשיף‎ רלהשך. ֲףחףפ ים‏ףכפית ץואכנ ײופחף‎ פירןי הףדףפישצר י זףת-םי ד יםטית ך ץואוצ צחנא כצתףםךרצ, זםי גףחףפ ים‏ףכפית יהצ המרך וףפישירנומ פחן פחןית.
     דץיחף גידרף ים‏ףכפצ ץואכא ײופחףא, ץואוצ צחנא גךדצרצ ךכ ״מדמס ֿיח ש ֲףםףחהחן דשיףת פחן לרך ױצחצןךוי‎, ץיםיחל ץואוצ צחנא תףזםצרצ, ץצץ תףזםצלם שדףןפצ פףשקץך, שמפצםנ כצ דשיףןי החצםצ, ך ץיםיחצא ש עםי שחףתא המרצ ש םחצחף גי דרזצל דתףחםך דשיףןי החצםצ, הךםיןי ש ֽחטךך.
     «ֿיחףדםך, שךפוי, יהך‎ פףר וצק, תךרמ‎ ך וףומ‎ פחן Julieie».
     «צקצ גיםףחא םצץ צדוצ, זםי א ךוצזף וף תין דףהף יה‏אדוךםנ ףף, ץצץ ידיהףוול תךרידםנ ִיןצ, ױיםיחמ‎ סיזףם ךדגמםצםנ – רלהא שצד – שצד ך שצק גחףשידסיפול תצםנ. ײס, תי‎ פחן, חףרךןךא, ך םירנץי יפוצ חףרךןךא, תיףם וצד, ף וף ןישיחל םףקךםנ, וי ךכהצשךםנ ים יםזצאוךא; יפוצ חףרךןךא תיףם יה‏אדוךםנ וצת םי, זףןי הףכ ףף גיתיך וף תיףם גיואםנ זףרישףץ: פרא זףןי, כצזףת דףדםשצ פיהחמף, שיכשמקףוומף, תףלךף וצסיפךםנ דזצדםךף ש ךכוך, וךץית וף םירנץי וף שחףפאךף, וי וףיהסיפךתמף פרא דזצדםךא פחןךס – גחךכמשצלםדא ץ ִין, צ ידםצלםדא ךםנ כרמף, הףדגירףכומף, שחףפומף, ךרך םצץךף, ץיםיחמף ש םאןידםנ דףהף ך פחןךת. ֲףחשצא דתףחםנ, ץיםיחל א שךפףרצ ך ץיםיחל וךץיןפצ וף כצהפ – דתףחםנ תיף‎ תךרי‎ וףשףדםץך, גחיךכשףרצ וצ תףוא םצץיף שגףזצםרףוךף. ֽיזוי םצץ ף ץצץ שמ דגחצקךשצףםף דפנה, פרא זףןי המרי תךחצםנ שצקףת גחףץחצדוית החצם, םיזוי םצץ ף דגחצקךשצרצ א, פרא זףןי המרי תךחצםנ עםית צוןףר-״ךכף, ץיםיחצא וף םירנץי וף דפףרצרצ ץצץיןי-וךהפנ כרצ זףרישףץ, וי וךץיןפצ ץחיתף פיהחמס תמדרף‎ וף ךתףרצ ש דשיף‎ פקף.  זםי , תי‎ פחן, שים גחיקרי ד םףס גיח גאםנ רףם, ך א, ד דשיךת וךזםיומת תית, ף וצזךוצל אדוי גיוךתצםנ, פרא זףןי ף‎ ווי המרי תףחףםנ, ך ץצץךת יהחצכית עםצ דתףחםנ המרצ םירנץי שמחצףוךףת הףדץיוףזוי‎ הרצןידםך ֽשיחטצ, שדף פף‎דםשךא ױיםיחיןי, סיםא תמ ךס הירנקףל זצדםנל וף גיוךתצףת, דםנ םירנץי גחיאשרףוךא ׃ןי הףדץיוףזוי‎ רלהשך ץ ֳשיףת םשיחףוךל. יףם המםנ, א זצדםי פתצל, יוצ המרצ דרךקץית צוןףרנדץך-וףשךווצ פרא םיןי, זםיהמ ךתףםנ דךר גףחףוףדםך שדף יהאכצווידםך תצםףחך. ֹוצ המרצ הףכגחףזוצ, ץצץ תיריפצא ףוצ; תיףם המםנ, יוצ וף תיןרצ המ המםנ םצץיל תצםףחנל. ֽףגףחנ, תצרי םיןי, זםי יוצ ידםצשךרצ וצת, ך ש ידיהףווידםך ץואכל ײופחףל, דצתיף זךדםיף דיצרףוךף ך שידגיתךוצוךף, יוצ םצת שףחיאםוי גירזךם םי תףדםי, ץיםיחיןי א וף דתףל וצפףאםנדא פרא דףהא. ֵי, וף ןישיחא ף י וף‎ יפוי‎, עםצ חצוואא ך דםחצקוצא דתףחםנ ךתףרצ דצתיף הרצןיםשיחויף שרךאוךף, וףדתיםחא וצ שדל גףזצרנ, וצ תףוא ך וצ החצםצ. ֽיןפצ, ש תךום גיםףחך, עםך תמדרך וף תיןרך גחךםםך תוף; םיןפצ א ד צדית יםיןוצרצ המ ךס, וי םףגףחנ עםי םצץ אדוי ך וףדיתוףווי. ֲךק שד¸ עםי שצת, תי‎ פחן, םירנץי פרא םיןי, זםיהמ הףפךםנ שצד ש ףשצוןףרנדץי‎ ךדםךוף, דפףרצשקף‎דא פרא תףוא ךכוףוומת גחצשךרית: וך יפךו שיריד ד ןירישמ וף גצפףם הףכ ׃ןי שירך. ײ שירא ׃ןי חץישיפדםשףםדא םירנץי יפויל הףדגחףפףרנויל רלהישנל ץ וצת, ך גיםית שד¸, זםי וך דרזצףםדא ד וצתך, שד¸ פרא וצקףןי הרצןצ. מ דגחצקךשצףםף, גחישףפףת רך תמ דרףפלל כךת ש ידץשף? ֵףדתיםחא וצ שד¸ ףרצוךף שצד שךפףםנ, וף פתצל ך וף ףרצל עםיןי.  שמ פךשךםףדנ, זםי גחךזךויל םית ִיוצגצחםף.  שים גיזףת: כפיחישנף יםטצ תיףןי כצתףםוי דרצהףףם: יו וף תיףם גףחףוידךםנ גחיםךשיחףזך‎ ך פףרצףםדא חצכפחצךםףרףו. ַצכפחצךםףרנוידםנ עםצ, ץצץ שמ כוצףםף, יהחצףוצ גחףךתףדםשףווי וצ גירךםךזףדץךף פףרצ. ֹו וף תיףם גףחףוףדםך תמדרך י םית, זםי ִיוצגצחםף שףפףם פףרי ץצץ ד חצשומתך, די שדףתך ןידפצחאתך ׃שחיגמ ך ש ידיהףווידםך ד וצקךת, שוץית ףרךץי‎ ׃ץצםףחךומ! ױצץ שמ כוצףםף, א דישףחקףווי חצשויפקוצ ץ גירךםךזףדץךת פףרצת, וי ךכ דריש תיףןי יםטצ ך חצכןישיחיש ףןי ד ךסצךרית שצוישךזףת, א כוצל שד¸, זםי פףרצףםדא ש תךחף, ך ש ידיהףווידםך שדף גיזףדםך, שיכפצשצףתמף ִיוצגצחםף, ץיםיחיןי, ץצץ ץצףםדא, ףף םירנץי ש ״מדמס ֿיחצס וצ שדףת כףתוית קצחף וף גחךכוצלם וך שףרךץךת זףרישףץית, וך ףף תףוףף בחצוטכדץךת ךתגףחצםיחית.  תי‎ יםףט וף תיףם גףחףוידךםנ עםיןי. וף ץצףםדא, זםי תי‎ יםףט, גחףךתףדםשףווי שדרףפדםשךף דשיףןי שכןראפצ וצ גירךםךזףדץךף פףרצ ך גחףפשךפא דםירץוישףוךא, ץיםיחמף  וףןי הפם, שדרףפדםשךף ףןי תצוףחמ, וף דםףדואאדנ וך ד ץףת, שמדץצכמשצםנ דשיך תוףוךא, וףיסיםוי ןישיחךם י גיףכפץף ש ידץש. ד¸, זםי יו שמךןחצףם ים רףזףוךא, יו גיםףחאףם שדרףפדםשךף דגיחיש י ִיוצגצחםף, ץיםיחמף וףתךוףתמ. י שדאץית דרזצף עםי חףקךםדא יזףונ דץיחי. ֳףתף‎וצא ךכונ וצקצ ךפףם גי דםצחית, כצ ךדץרלזףוךףת גחךדםדםשךא החצםצ ײופחףא. ֹו, ץצץ א ף גךדצרצ שצת, יזףונ ךכתףוךרדא גידרףפוףף שחףתא. ֲידרף ףןי ןיחא, יו םףגףחנ םירנץי, ש ומוףקוףת ןיפ, דישףחקףווי וחצשדםשףווי יךר. ֹו דםצר םצץךת, ץצץךת א ףןי כוצרצ חףהףוץית: פיהחמת, וףומת, ד םףת כיריםמת דףחפטףת, ץיםיחית א וף כוצל חצשויןי. ֹו גיואר, ץצץ תוף ץצףםדא, זםי ךכונ פרא וףןי וף ץיוזףוצ. ֵי שתףדםף ד עםי‎ וחצשדםשףווי‎ גףחףתףוי‎, יו בךכךזףדץך יזףונ ידרצהףר. ֹו דםצר ספףף זףת גחףפף, וףחשוףף. ְ הילדנ כצ וףןי ך חצפצ, זםי יו גחףפגחךואר עם גיףכפץ כצ-ןחצוךט, ץיםיחל פיץםיחצ ף פצשוי גחףפגךדמשצרך ףת. ְ וצפףלדנ, זםי עםי גיגחצשךם ףןי. מ תוף גךקףםף, זםי ש ֲףםףחהחןף י וףת ןישיחאם, ץצץ יה יפוית ךכ דצתמס פףאםףרנומס, יהחצכישצוומס ך תומס תיריפמס רלפף‎. ֲחידםךםף כצ דצתירלהךף חיפדםשצ – א וךץיןפצ ש עםית וף דיתוףשצרצדנ. ֵףרנכא דזףדםנ פיהחי, ץיםיחיף יו כפףדנ דפףרצר שדףת, וצזךוצא ד דשיךס תךץיש ך פי פשיחאו. ֲחךףסצש ש ֲףםףחהחן, יו שכאר םירנץי םי, זםי ףת דרףפישצרי. פךשראלדנ, ץצץךת יהחצכית שייהף פיסיפאם דרסך ךכ ֲףםףחהחןצ ש ידץש ך ידיהףווי םצץךף וףשףחומף, ץצץ םים, י ץיםיחית שמ תוף גךקףםף, – דרס י תוךתי‎ ףוךםנהף החצםצ וצ תצרףונץי‎ ַידםישי‎. ְ וף פתצל, זםיהמ ײופחף‎ ץיןפצ-וךהפנ ףוךרדא וצ ץית המ םי וך המרי ך ש ידיהףווידםך וצ וף‎.  שים גיזףת: שי-גףחשמס א כוצל, זםי סיםא יו ך חףפץי ןישיחךם י גיץי‎וי‎ ףוף, וי גףזצרנ עםי‎ גיםףחך דרךקץית ןרהיץי שץיחףוךרצדנ ש ףןי דףחפטף, זםיהמ ץיןפצ-וךהפנ יו חףקךרדא פצםנ ף‎ גחףףתוךט ך תצזףס וצקףת תצרףונץית צוןףר. י-שםיחמס גיםית, זםי, דץירנץי א כוצל, עםצ פףשקץצ וף ךכ םיןי חצכחאפצ ףוךו, ץיםיחמף תיןם וחצשךםנדא ץואכל ײופחףל. ֵף פתצל, זםיהמ ץואכנ ײופחף‎ שמהחצר ףף דשיףל ףויל, ך יםץחישףווי דץצ: א וף ףרצל עםיןי. ֵי א כצהירםצרצדנ, ץיוזצל דשי‎ שםיחי‎ רךדםיץ. ֲחיצ‎םף, תי‎ תךרמ‎ פחן; פצ דיסחצוךם שצד ִין גיפ ֳשיךת דשאםמת ך תיןזךת גיץחישית. יא תךרצא גיפחןצ, mademoiselle Bourienne, טףרףם שצד.
     צחך».
     
     
     
XXVI
     
      דףחףפךוף רףםצ, ץואוצ צחנא גירזךרצ וףיךפצוויף גךדנתי ים ץואכא ײופחףא ךכ ׳שף‎טצחךך, ש ץיםיחית יו דייהצר ף‎ דםחצוול ך וףיךפצוול וישידםנ. ױואכנ ײופחף‎ יה‏אשראר י דשיף‎ גיתירשץף ד ַידםישי‎. ד¸ גךדנתי ףןי פמקצרי רלהישוי‎ שידםיחףווידםנל ץ דשיף‎ וףשףדםף ך וףוי‎ פחהי‎ ך פישףחךףת ץ דףדםחף. ֹו גךדצר, זםי וךץיןפצ וף רלהךר םצץ, ץצץ רלהךם םףגףחנ, ך זםי םףגףחנ םירנץי גיואר ך כוצר ךכונ; יו גחידךר דףדםח גחידםךםנ ףןי כצ םי, זםי ש דשי‎ גחךףכפ ש ״מדמף ֿיחמ יו וךזףןי וף דץצכצר ף‎ יה עםית חףקףוךך, סיםא ך ןישיחךר יה עםית ד יםטית. ֹו וף דץצכצר ף‎ עםיןי גיםית, זםי ץואוצ צחנא דםצרצ המ גחידךםנ יםטצ פצםנ דשיף דיןרצדךף, ך וף פידםךןוש המ טףרך, חצכפחצךרצ המ יםטצ, ך וצ דףהף המ גיוףדרצ שדל םאףדםנ ףןי וףפישירנדםשךא. גחיזףת, גךדצר יו, םיןפצ ףף פףרי וף המרי םצץ יץיוזצםףרנוי חףקףוי, ץצץ םףגףחנ. «ֽיןפצ יםףט וצכוצזךר תוף דחיץ, ןיפ, ך שים ף קףדםנ תףדאטףש, גירישךוצ גחיקרי ךכ וצכוצזףוויןי דחיץצ, ך א ידםצלדנ הירףף, זףת ץיןפצ-וךהפנ םשףחפ ש דשיףת חףקףוךך. ׃ףרך המ פיץםיחצ וף כצפףחךשצרך תףוא כפףדנ, וצ שיפצס, א המ דצת המר ש ַידדךך, וי םףגףחנ שיכשחצףוךף תיף א פירףו יםריךםנ ףף וצ םחך תףדאטצ. ֽמ כוצףקנ תףוא ך תיך יםויקףוךא ד יםטית. וף וךזףןי ים וףןי וף ווי, א המר ך הפ שדףןפצ וףכצשךדךת, וי דפףרצםנ גחיםךשויף ףןי שירף, כצדרךםנ ףןי ןוףש, ץיןפצ תיףם המםנ םצץ וףפירןי ידםצרידנ ףת המםנ ד וצתך, חצכחקךרי המ וצגירישךו תיף דזצדםךף. ְ גךק םףגףחנ ףת גךדנתי י םית ף ך גחיק םףהא, שמהחצש פיהחל תךום, גףחףפצםנ ףת גךדנתי ך ךכשףדםךםנ תףוא י םית, ץצץ יו דתיםחךם וצ שד¸ עםי ך ףדםנ רך וצפףפצ וצ םי, זםיהמ יו דיןרצדךרדא דיץחצםךםנ דחיץ וצ םחך תףדאטצ».
     ֲידרף פירןךס ץירףהצוך‎, דיתוףוך‎ ך תירךםש, ץואוצ צחנא גףחףפצרצ גךדנתי יםט. ֵצ פחןי‎ פףונ דםצחמ‎ ץואכנ דץצכצר ף‎ דגיץי‎וי:
     – ֵצגךקך החצם, זםיה גיפיפצר, גיץצ תח… ֵף פירןי – דץיחי חצכשא…
     ױואוצ סיםףרצ שיכחצכךםנ זםי-םי, וי יםףט וף פיגדםךר ףף, ך דםצר שד¸ הירףף ך הירףף שיכשמקצםנ ןיריד.
     – ףוךדנ, ףוךדנ, ןירהזךץ… ַיפדםשי סיחיקףף!… תומף רלפך, צ? ִיןצםמף, צ? װצ. ׁיחיקצ תצזףסצ  ֵךץירקץך הפףם! ֵצגךקך םמ ףת, זםי גדץצ‎ ףוךםדא סיםנ כצשםחצ. צזףסצ ֵךץירקץך הפףם – יוצ, צ א וצ ִחנףוץף ףולדנ!… ׁצ, סצ, סצ, ך ףת זםיה הףכ תצזףסך וף המםנ! ֽירנץי יפוי, ש תיףת פיתף הירנקף הצה וף ווי; גדץצ‎ ףוךםדא, דצת גי דףהף ךשףם. יףם, ך םמ ץ וףת גףחףףפףקנ? – יהחצםךרדא יו ץ ץואוף צחנף: – ד ִיןית, גי תיחיכט, גי תיחיכט… גי תיחיכט!…
     ֲידרף עםי‎ שדגמקץך, ץואכנ וף ןישיחךר הירנקף וך חצכ יה עםית פףרף. ֵי דפףחצווצא פידצפצ כצ תצריפקךף דמוצ שמחצכךרצדנ ש יםויקףוךאס יםטצ ד פיזףחנל. ױ גחףוךת גחףפריןצת וצדתףקףץ גחךהצשךרדא ףף וישמ‎ – חצכןישיח י תצזףסף ך רלהףכוידםך ץ m-lle Bourienne.
     – ֹםזףןי ף תוף וצ וף‎ וף ףוךםנדא? – ןישיחךר יו פיזףחך. – ֳרצשוצא ץואןךוא הפףם! –  ש גידרףפוףף שחףתא, ץ וףפיתףונל ך פךשרףוךל דשיףת, ץואוצ צחנא דםצרצ כצתףזצםנ, זםי יםףט ףף פף‎דםשךםףרנוי וצזךוצר הירנקף ך הירנקף גחךהרךצםנ ץ דףהף בחצוטףוץ. ױואוצ צחנא וצגךדצרצ ץואכל ײופחףל י םית, ץצץ יםףט גחךואר ףןי גךדנתי; וי םףקצרצ החצםצ, גיפצשצא וצפףפ גחךתךחךםנ יםטצ ד עםיל תמדרנל.
     ֵךץירקץצ ך ףןי שידגךםצוךף, Andre ך חףרךןךא המרך םףקףוךאתך ך חצפידםאתך ץואומ צחנך; וי ץחיתף םיןי, םצץ ץצץ ץצפית זףרישףץ וומ דשיך רךזומף וצפףפמ,  ץואומ צחנך המרצ ש דצתי‎ ןרהיץי‎ םצ‎וף ףף פקך דץחמםצא תףזםצ ך וצפףפצ, פידםצשראשקצא ף‎ ןרצשויף םףקףוךף ש ףף ךכוך. םףקךםףרנול עם תףזם ך וצפףפ פצרך ף‎ הינך רלפך – לחיפךשמף ך דםחצווךץך, גידףצשקךף ףף םצ‎וי ים ץואכא. ֶףת הירנקף ךרצ ץואוצ צחנא, זףת הירנקף ךדגמםמשצרצ יוצ ךכונ ך וצהרלפצרצ ףף, םףת הירףף פךשרארצ ףף הרךכיחץידםנ רלפף‎, ךךס כפףדנ וצ כףתרף וצדרצפףוך‎ ך דזצדםךא; םחפאךסדא, דםחצפצלךס, היחלךסדא ך פףרצלךס כרי פחן פחן, פרא פידםךףוךא עםיןי וףשיכתיויןי, גחךכחצזויןי ך גיחיזויןי דזצדםךא. «ױואכנ ײופחף‎ רלהךר ףו, יוצ תףחרצ, ףת תצרי עםיןי, יו סיזףם דשאכצםנ דשיף דזצדםךף ד פחןי‎ ףוךוי‎. ֹםףט וף סיזףם עםיןי, גיםית זםי ףרצףם פרא ײופחףא הירףף כוצםויןי ך היןצםיןי דגחףדםשצ.  שדף יוך היחלםדא ך דםחצפצלם, ך תזצלם, ך גיחםאם דשיל פק, דשיל שףזול פק, פרא פידםךףוךא הרצן, ץיםיחמת דחיץ ףדםנ תןוישףונף. צרי םיןי, זםי תמ דצתך כוצףת עםי, – ׁחךדםיד, דמו ִיןצ דיקףר וצ כףתרל ך דץצכצר וצת, זםי עםצ ךכונ ףדםנ תןוישףווצא ךכונ, ךדגמםצוךף, צ תמ שד¸ פףחךתדא כצ וףף ך פתצףת ש וף‎ וצ‎םך דזצדםנף. ױצץ וךץםי וף גיואר עםיןי? – פתצרצ ץואוצ צחנא. ֵךץםי ץחיתף עםךס גחףכחףוומס הינךס רלפף‎, ץיםיחמף ד דתץצתך כצ גרףזצתך גחךסיפאם ץי תוף ד כצפוףןי ץחמרנטצ, היאדנ גיגצדםנדא וצ ןרצכצ ץואכל, ך וף פרא םיןי, זםיהמ וף גידםחצפצםנ ים וףןי, צ פרא םיןי, זםיהמ ףןי וף ששףדםך ש ןחףס. ֹדםצשךםנ דףתנל, חיפךו, שדף כצהיםמ י תךחדץךס הרצןצס פרא םיןי, זםיהמ וף גחךרףגראאדנ וך ץ זףת, סיפךםנ ש גידץיווית חהךף, גיפ זךת ךתףוףת ד תףדםצ וצ תףדםי, וף פףרצא שחףפצ רלפאת, ך תיראדנ כצ וךס, תיראדנ ך כצ םףס, ץיםיחמף ןיואם, ך כצ םףס, ץיםיחמף גיץחישךםףרנדםשלם: שמקף עםי‎ ךדםךומ ך ךכוך וףם ךדםךומ ך ךכוך!»
     ִמרצ יפוצ דםחצווךטצ, ֱףפידנלקץצ, 50-םך-רףםואא, תצרףונץצא, םךסףונץצא, חאהצא ףוךוצ, סיפךשקצא ף הירףף 30-םך רףם הידךץית ך ש שףחךןצס. ׃ף ידיהףווי רלהךרצ ץואוצ צחנא. ֹפוצפמ, ץיןפצ ש םףתוי‎ ץיתוצםף, גחך דשףםף יפוי‎ רצתגצפץך, ֱףפידנלקץצ חצדדץצכמשצרצ י דשיף‎ ךכוך, – ץואוף צחנף שפחן ד םצץי‎ דךרי‎ גחךקרצ תמדרנ י םית, זםי ֱףפידנלקץצ יפוצ וצקרצ שףחומ‎ גםנ ךכוך, זםי יוצ חףקךרצדנ דצתצ גי‎םך דםחצודםשישצםנ. ױיןפצ ֱףפידנלקץצ גיקרצ דגצםנ, ץואוצ צחנא פירןי פתצרצ וצפ עםךת ך וצץיוףט חףקךרצ, זםי ץצץ וך דםחצווי עםי המרי – ף‎ וצפי המרי ךםםך דםחצודםשישצםנ. ֹוצ גישףחךרצ דשיף וצתףחףוךף םירנץי יפוית פסישוךץ-תיוצס, יםט ײץךובךל, ך פסישוךץ יפיהחךר ףף וצתףחףוךף. ֲיפ גחףפריןית גיפצחץצ דםחצווךטצת, ץואוצ צחנא גחךגצדרצ דףהף גירויף יפףאוךף דםחצווךטמ: חהצקץ, רצגםך, ץצבםצו ך זףחומ‎ גרצםיץ. ֶצדםי גיפסיפא ץ כצשףםוית ץיתיפ, ץואוצ צחנא ידםצוצשרךשצרצדנ ש וףחףקךםףרנוידםך י םית, וף וצדםגךרי רך ף שחףתא פרא גחךשףפףוךא ש ךדגירוףוךף ףף וצתףחףוךא.
     ֶצדםי דרקצא חצדדץצכמ דםחצווךט, יוצ שיכהפצרצדנ ךס גחידםמתך, פרא וךס תףסצוךזףדץךתך, צ פרא וףף גירומתך ןרהיץיןי דתמדרצ חףזצתך, םצץ זםי יוצ המרצ וףדץירנץי חצכ ןיםישצ החידךםנ שד¸ ך הףצםנ ךכ פית.  שייהחצףוךך דשיףת יוצ ף שךפףרצ דףהא ד ֱףפידנלקץי‎ ש ןחהית חהךף, קצןצלף‎ ד גצריזץי‎ ך ץיםיתיזץי‎ גי גמרנוי‎ פיחיןף, וצגחצשראא דשיף דםחצודםשךף הףכ כצשךדםך, הףכ רלהשך זףרישףזףדץי‎, הףכ ףרצוך‎ ים ןיפוךץיש ץ ןיפוךץצת, ך ש ץיוטף ץיוטיש, םפצ, ןפף וףם וך גףזצרך, וך שיכפמסצוךא, צ שףזוצא חצפידםנ ך הרצףודםשי.
     «ֲחךפ ץ יפוית תףדם, גיתירלדנ; וף דגףל גחךשמץוםנ, גירלהךםנ – גי‎פ פצרנקף.  הפ ךםםך פי םףס גיח, גיץצ ויןך גיפץידאםדא, ך ראן ך תח ןפף-וךהפנ, ך גחךפ וצץיוףט ש ם שףזול, םךסל גחךדםצונ, ןפף וףם וך גףזצרך, וך שיכפמסצוךא!…» פתצרצ ץואוצ צחנא.
     ֵי גיםית, שךפצש יםטצ ך ידיהףווי תצרףונץיןי ױיץי, יוצ ידרצהףשצרצ ש דשיףת וצתףחףוךך, גיםךסיונץ גרצץצרצ ך זשדםשישצרצ, זםי יוצ ןחףקוךטצ: רלהךרצ יםטצ ך גרףתאווךץצ הירנקף, זףת ִיןצ.
     
     
ֶײֳֽ׀ ֶ׃ֽ׃ַֽײְ
     
I
     
     ִךהרף‎דץיף גחףפצוךף ןישיחךם, זםי יםדםדםשךף םחפצ – גחצכפוידםנ המרצ דרישךףת הרצףודםשצ גףחשיןי זףרישףץצ פי ףןי גצפףוךא. ״להישנ ץ גחצכפוידםך ידםצרצדנ םצ ף ך ש גצפקףת זףרישףץף, וי גחיץראםךף שד¸ םאןיםףףם וצפ זףרישףץית, ך וף םירנץי גיםית, זםי תמ ש גיםף רךטצ פירומ דוךדץךשצםנ סרףה דשי‎, וי גיםית, זםי גי וחצשדםשףוומת דשי‎דםשצת דשיךת תמ וף תיףת המםנ גחצכפומ ך דגיץי‎ומ. ֽצ‎ומ‎ ןיריד ןישיחךם, זםי תמ פירומ המםנ שךוישומ כצ םי, זםי גחצכפומ. ׃ףרך המ תין זףרישףץ וצ‎םך דידםיאוךף, ש ץיםיחית יו, הפזך גחצכפומת, זשדםשישצר המ דףהא גירףכומת ך ךדגירואלךת דשי‎ פירן, יו המ וצקףר יפו דםיחיו גףחשיהמםויןי הרצףודםשצ.  םצץךת דידםיאוךףת יהאכצםףרנוי‎ ך הףכגחףזוי‎ גחצכפוידםך גירנכףםדא טףריף דידרישךף – דידרישךף שיףוויף.  עםי‎-םי יהאכצםףרנוי‎ ך הףכגחףזוי‎ גחצכפוידםך דידםיארצ ך הפףם דידםיאםנ ןרצשוצא גחךשרףץצםףרנוידםנ שיףווי‎ דרהמ.
     ֵךץירצ‎ ַידםיש ךדגמםמשצר שגירוף עםי הרצףודםשי, גידרף 1807 ןיפצ גחיפירצא דרךםנ ש ֲצשריןחצפדץית גירץ, ש ץיםיחית יו ף ץיתצופישצר עדץצפחיוית, גחךואםמת ים װףוךדישצ.
     ַידםיש דפףרצרדא כצןחהףרמת, פיהחמת תצרמת, ץיםיחיןי תידץישדץךף כוצץיתמף וצקרך המ וףדץירנץי mauvais genre [  פחויןי םיוצ]  , וי ץיםיחמ‎ המר רלהךת ך שצצףת םישצחךצתך, גיפזךוףוומתך ך וצזצרנדםשית ך ץיםיחמ‎ המר פישירףו דשיף‎ ךכונל.  גידרףפוףף שחףתא, ש 1809 ןיפ, יו זצף ש גךדנתצס ךכ פית וצסיפךר דףםישצוךא תצםףחך וצ םי, זםי פףרצ חצדדםחצךשצלםדא סף ך סף, ך זםי גיחצ המ ףת גחךףסצםנ פיתי‎, יהחצפישצםנ ך דגיץיךםנ דםצחךץיש-חיפךםףרף‎.
     ֶךםצא עםך גךדנתצ, ֵךץירצ‎ ךדגמםמשצר דםחצס, זםי סיםאם שמשףדםך ףןי ךכ םי‎ דחףפמ, ש ץיםיחי‎ יו, יןחצפךש דףהא ים שדף‎ ךםף‎דץי‎ גםצוךטמ, ךר םצץ םךסי ך דגיץי‎וי. ֹו זשדםשישצר, זםי חצוי ךרך גיכפוי גחךפףםדא יגאםנ שדםגךםנ ש םים יתם ךכוך ד חצדדםחי‎דםשצתך ך גיגחצשרףוךאתך פףר, ד זףםצתך גחצשראלךס, דדיחצתך, ךוםחךןצתך, ד דשאכאתך, ד יהףדםשית, ד רלהישנל ֳיוך ך יהףצוךףת ף‎. ד¸ עםי המרי דםחצקוי םחפוי, כצגםצוי, ך יו יםשףזצר וצ גךדנתצ תצםףחך, סיריפומתך ץרצדדךזףדץךתך גךדנתצתך, וצזךוצשקךתךדא: Ma chere maman [  יא תךרצא תצםקץצ]  ך ץיוזצשקךתךדא: votre obeissant fils, [  צק גידרקומ‎ דמו,]  תצרזךשצא י םית, ץיןפצ יו וצתףחףו גחךףסצםנ.  1810 ןיפ יו גירזךר גךדנתצ חיפומס, ש ץיםיחמס ךכשףצרך ףןי י גיתירשץף ֵצםצקך ד ִירץיודץךת ך י םית, זםי דשצפנהצ הפףם זףחףכ ןיפ, גיםית זםי דםצחמ‎ ץואכנ וף דיןרצדףו. ׂםי גךדנתי יןיחזךרי, ידץיחהךרי ֵךץירצא. י-גףחשמס, ףת צרץי המרי גיםףחאםנ ךכ פיתצ ֵצםצק, ץיםיחל יו רלהךר הירנקף שדףס ךכ דףתנך; שי-שםיחמס, יו ד דשיף‎ ןדצחדץי‎ םיזץך כחףוךא צרףר י םית, זםי ףןי וף המרי גחך עםית, גיםית זםי יו המ גיץצכצר עםית ִירץיודץית, זםי דישדףת וף םצץצא הירנקצא זףדםנ חיפדםשי ד וךת ך זםי, ףףרך יו רלהךם ֵצםצק, םי תיףם יהי‎םךדנ ך הףכ חצכחףקףוךא דתצדהחיפויןי יםטצ. ךום יו ץירףהצרדא וף גיגחידךםנדא רך ש יםגדץ, זםיה שךפצםנ ֵצםצק וףשףדםי‎, וי םם גיפיקרך תצוףשחמ, גחךקרך דייהחצףוךא י ֳיוף, י גםצוךטף, ך ֵךץירצ‎ יגאםנ יםריךר. ֵי שףדוי‎ םיןי ף ןיפצ יו גירזךר גךדנתי תצםףחך, גךדצשקף‎ םצ‎וי ים ןחצבצ, ך גךדנתי עםי הףפךרי ףןי ףסצםנ. ֹוצ גךדצרצ, זםי ףףרך ֵךץירצ‎ וף גחךףפףם ך וף שיכנתףםדא כצ פףרצ, םי שד¸ ךתףונף גי‎פףם ד תיריםץצ ך שדף גי‎פם גי תךח. ֿחצב םצץ דרצה, םצץ ששףחךרדא ךםףונץף, ך םצץ פיהח, ך םצץ שדף ףןי יהתצומשצלם, זםי שד¸ ךפףם סף ך סף. «ַצפך ִיןצ, תיראל םףהא, גחךףכצ‎ דף‎זצד ף, ףףרך םמ וף סיזףקנ דפףרצםנ תףוא ך שד¸ םשיף דףתף‎דםשי וףדזצדםומתך», גךדצרצ ןחצבךוא.
     ֲךדנתי עםי גיפף‎דםשישצרי וצ ֵךץירצא.  וףןי המר םים כפחצשמ‎ דתמדר גידחףפדםשףווידםך, ץיםיחמ‎ גיץצכמשצר ףת, זםי המרי פירוי.
     ֽףגףחנ פירוי המרי ףסצםנ, ףדרך וף ש יםדםצשץ, םי ש יםגדץ. ֲיזףת וצפי המרי ףסצםנ, יו וף כוצר; וי שמדגצשקךדנ גידרף יהףפצ, יו שףרףר ידףפרצםנ דףחיןי צחדצ, פצשוי וף ףכףוויןי ך דםחצקוי-כריןי ףחףהטצ, ך שףחושקךדנ וצ שכתמרףווית ףחףהטף פיתי‎, יה‏אשךר ״צשחקץף (רצץף‎ װףוךדישצ ידםצרדא  ַידםישצ) ך גחךקףפקךת שףזףחית םישצחךצת, זםי גיפצףם ש יםגדץ ך ףפףם פיתי‎. ױצץ וך םחפוי ך דםחצווי המרי ףת פתצםנ, זםי יו ףפףם ך וף כוצףם ךכ קםצהצ (זםי ףת ידיהףווי ךוםףחףדוי המרי), גחיךכשףפףו רך יו הפףם ש חיםתךדםחמ, ךרך גירזךם ײוו כצ גידרףפוךף תצוףשחמ; ץצץ וך דםחצווי המרי פתצםנ, זםי יו םצץ ך ףפףם, וף גחיפצש ןחצב ֿירסישדץית םחי‎ץ דצשחצדמס, ץיםיחמס גירנדץך‎ ןחצב םיחןישצר  וףןי, ך ץיםיחמס ַידםיש וצ גצחך הךר, זםי גחיפצדם כצ 2 םמדאזך, ץצץ וך וףגיואםוי ץצכצרידנ, זםי הףכ וףןי הפףם םים הצר, ץיםיחמ‎ ןדצחמ פירומ המרך פצםנ גצווף ֲקצכפףטץי‎ ש גךץ רצוצת, פצשצשקךת הצר דשיף‎ גצווף ִיחיכישדץי‎, – יו כוצר, זםי וצפי ףסצםנ ךכ עםיןי אדויןי, סיחיקףןי תךחצ ץפצ-םי םפצ, ןפף שד¸ המרי שכפיח ך גםצוךטצ.
     ֶףחףכ וףפףרל שמקףר יםגדץ. ֿדצחמ-םישצחךך וף םירנץי גי גירץ, וי ך גי החךןצפף, פצרך יהףפ ַידםיש, דםיךשקך‎ ד ןירישמ גי 15 חה. גיפגךדץך, – ךןחצרך פשף תכמץך, גףרך פשצ סיחצ גףדףווךץיש; ַידםיש גראדצר םחףגצץצ ד תצ‎יחית ִצדישמת; גנאומף יבךטףחמ ץצזצרך, יהוךתצרך ך חיוךרך ַידםישצ; דירפצםמ םחףםנףןי עדץצפחיוצ ףף חצכ ץצזצרך ףןי, ך ץחךזצרך חצ! ֲיםית ַידםישצ גיריךרך ש דצוך ך גחישיפךרך פי גףחשי‎ דםצוטךך.
     װי גירישךומ פיחיןך, ץצץ עםי שדףןפצ המשצףם, ים ױחףתףוזןצ פי ױךףשצ, שדף תמדרך ַידםישצ המרך ףף וצכצפך – ש עדץצפחיוף; וי גףחףשצרךשקךדנ כצ גירישךו, יו ף וצזצר כצהמשצםנ םחי‎ץ דצשחצדמס, דשיףןי שצסתךדםחצ װיי‎שף‎ץ, ך הףדגיץי‎וי וצזצר דגחצקךשצםנ דףהא י םית, זםי ך ץצץ יו וצ‎פףם ש ֹםחצפוית. ֶףת הרךף יו גיפ‏ףכצר, םףת דךרנוףף, ןיחצכפי דךרנוףף (ץצץ הפםי וחצשדםשףוויף זשדםשי המרי גיפזךוףוי םית ף כצץיו דץיחידםך גצפףוךא םףר ש ץשצפחצםצס חצדדםיאוך‎), יו פתצר י דשיףת פיתף; וצ גידרףפוף‎ גףחףפ ֹםחצפומת דםצוטךך, פצר אתךץ םחך חהרא וצ שיפץ, ך ץצץ תצרנזךץ כצפמסצאדנ שהףצר וצ ץחמרנטי פיתצ.
     ֲידרף שידםיחןיש שדםחףזך, ך גידרף םיןי דםחצוויןי זשדםשצ וףפישרףםשיחףוךא ש דחצשוףוךך ד םףת, זףןי יךפצףקנ – שד¸ םי ף, ץ זףת ף א םצץ םיחיגךרדא! – ֵךץירצ‎ דםצר שךשצםנדא ש דשי‎ דםצחמ‎ תךח פיתצ. ֹםףט ך תצםנ המרך םף ף, יוך םירנץי וףתויןי גידםצחףרך. ֵישיף ש וךס הךרי ץצץיף-םי הףדגיץי‎דםשי ך ךויןפצ וףדיןרצדךף, ץיםיחיןי וף המשצרי גחףפף ך ץיםיחיף, ץצץ דץיחי כוצר ֵךץירצ‎, גחיךדסיפךרי ים פחויןי גיריףוךא פףר. ֳיוף המר ף פשצפטצםמ‎ ןיפ. ֹוצ ף ידםצוישךרצדנ סיחיקףםנ, וךזףןי וף יהףצרצ הירנקף םיןי, זםי ש וף‎ המרי; וי ך עםיןי המרי פידםצםיזוי. ֹוצ שדא פמקצרצ דזצדםנףת ך רלהישנל ד םףס גיח ץצץ גחךףסצר ֵךץירצ‎, ך שףחוצא, וףגיץירףהךתצא רלהישנ עםי‎ פףשקץך חצפידםוי פף‎דםשישצרצ וצ וףןי. ֲףםא ך ֵצםצקצ הירנקף שדףס פךשךרך ֵךץירצא. ֲףםא המר ף הירנקי‎, םחךוצפטצםךרףםוך‎, ץחצדךשמ‎, שףדףרי ך תוי-קצרישרךשמ‎ תצרנזךץ,  ץיםיחיןי ף ריתצרדא ןיריד. ֵצ ֵצםצק ֵךץירצ‎ פירןי פךשרארדא, ך דתףארדא, ןראפא וצ וףף.
     – ֳישדףת וף םצ, – ןישיחךר יו.
     – ֶםי , גיפחוףרצ?
     – ֵצגחיםךש, וי שצוידםנ ץצץצא-םי. ױואןךוא! – דץצכצר יו ף‎ קיגיםית.
     – װצ, פצ, פצ, – חצפידםוי ןישיחךרצ ֵצםצקצ.
     ֵצםצקצ חצדדץצכצרצ ףת דשי‎ חיתצו ד ץואכףת ײופחףףת, ףןי גחךףכפ ש ֹםחצפויף ך גיץצכצרצ ףןי גידרףפוףף גךדנתי.
     – ֶםי  םמ חצפ? – דגחצקךשצרצ ֵצםצקצ. – ְ םצץ םףגףחנ דגיץי‎וצ, דזצדםרךשצ.
     – ֹזףונ חצפ, – יםשףזצר ֵךץירצ‎. – ֹו יםרךזומ‎ זףרישףץ. ֶםי  םמ יזףונ שרלהרףוצ?
     – ױצץ םףהף דץצכצםנ, – יםשףזצרצ ֵצםצקצ, – א המרצ שרלהרףוצ ש ִיחךדצ, ש זךםףרא, ש װףוךדישצ, וי עםי דישדףת וף םי. וף גיץי‎וי, םשףחפי. ְ כוצל, זםי רזקף ףןי וף המשצףם רלפף‎, ך תוף םצץ דגיץי‎וי, סיחיקי םףגףחנ. ֳישדףת וף םצץ, ץצץ גחףפף…
     ֵךץירצ‎ שמחצכךר ֵצםצקף דשיף וףפישירנדםשךף י םית, זםי דשצפנהצ המרצ יםריףוצ וצ ןיפ; וי ֵצםצקצ ד יףדםיזףוךףת וצגדםךרצדנ וצ החצםצ, פיץצכמשצא ףת, זםי עםי וף תיןרי המםנ ךוצזף, זםי פחוי המ המרי שדםגךםנ ש דףתנל גחיםךש שירך יםטצ, זםי יוצ דצתצ עםיןי סיםףרצ.
     – ֽמ דישדףת, דישדףת וף גיוךתצףקנ, – ןישיחךרצ יוצ. ֵךץירצ‎ כצתירזצר ך דיןרצדךרדא ד וףל.
     ִחצם זצדםי פךשרארדא ןראפא וצ וףף. ֳישדףת וף המרי גיסיף, זםיהמ יוצ המרצ שרלהרףווצא וףשףדםצ ש חצכרץף ד דשיךת ףוךסית. ֹוצ המרצ חישוצ, דגיץי‎וצ, שףדףרצ דישףחקףווי גי גחףוףת. ֵךץירצא עםי פךשרארי ך פצף כצדםצשרארי וףפישףחזךשי דתיםחףםנ וצ דשצםישדםשי ִירץיודץיןי. ֹו וף שףחךר ש םי, זםי ףף דפנהצ ף חףקףוצ, םףת הירףף, זםי יו וף שךפצר ד וףל ץואכא ײופחףא. ׃ת שד¸ ץצכצרידנ, זםי זםי-וךהפנ וף םי, ש עםית גחףפגירצןצףתית החצץף.
     «ֻצזףת יםדחיזץצ? ֻצזףת וף יהחזךרךדנ?» פתצר יו. ַצכןישיחךשקךדנ חצכ ד תצםףחנל י דףדםחף, יו, ץ פךשרףוךל דשיףת ך יםזצדםך ץ פישירנדםשךל, וצקףר, זםי תצםנ םיזוי םצץ ף ש ןרהךוף פקך ךויןפצ וףפישףחזךשי דתיםחףרצ וצ עםים החצץ.
     – ים גךקףם, – ןישיחךרצ יוצ, גיץצכמשצא דמו גךדנתי ץואכא ײופחףא ד םףת כצםצףוומת זשדםשית וףפיהחיףרצםףרנדםשצ, ץיםיחיף שדףןפצ ףדםנ  תצםףחך גחיםךש הפףןי דגחףדץיןי דזצדםךא פיזףחך, – גךקףם, זםי וף גחךףפףם חצונקף פףץצהחא. ױצץיף ף עםי פףרי תיףם כצפףחצםנ ףןי? ףחוי הירףכונ! ֻפיחישנף דרצהיף יזףונ. ֽמ וף ןישיחך ֵצםצקף. ֽמ וף דתיםחך, זםי יוצ שףדףרצ: עםי  גידרףפוףף פףשךזנף שחףתא פיךשצףם, צ א כוצל, זםי ד וף‎ פףרצףםדא שדאץך‎ חצכ, ץצץ גךדנתצ ףןי גירזצףת. ײ שגחיזףת ִין פצדם, שד¸ ך סיחיקי הפףם, – כצץרלזצרצ יוצ שדאץך‎ חצכ: – יו יםרךזומ‎ זףרישףץ.
     
     
     
II
     
     ֲףחשיף שחףתא דשיףןי גחךףכפצ ֵךץירצ‎ המר דףחנףכףו ך פצף דץזףו. ׃ןי תזךרצ גחףפדםיאצא וףיהסיפךתידםנ שתףקצםנדא ש עםך ןרגמף פףרצ סיכא‎דםשצ, פרא ץיםיחמס תצםנ שמכשצרצ ףןי. ֶםיהמ דץיחףף דשצרךםנ ד גרףז עם יהכ, וצ םחףםך‎ פףונ דשיףןי גחךףכפצ יו דףחפךםי, וף יםשףזצא וצ שיגחיד, ץפצ יו ךפףם, גיקףר ד וצסתחףוומתך החישאתך שי ברךןףרנ ץ ךםףונץף ך גיםחףהישצר  וףןי דזףםמ שדףןי. ֶםי םצץיף המרך עםך דזףםמ שדףןי, ֵךץירצ‎ כוצר ףף תףוףף, זףת גחךקףפקך‎ ש דםחצס ך וףפיתףוךף ךםףונץצ. ַצכןישיח ך זףם ךםףונץך גחיפירצרדא וףפירןי. ֳםצחידםצ, שמהיחומ‎ ך כףתדץך‎, פיךפצשקךףדא ש גףחףפוף‎ ברךןףרא, די דםחצסית ך פישירנדםשךףת דרמקצרך דוצזצרצ, ץצץ כצןפףר ך כצםחףצר ץצץ הפםי שד¸ שיכשמקצשקך‎דא ןיריד תיריפיןי ןחצבצ, דרמקצרך חןצםףרנומף ך דםחצקומף דרישצ, דמגצשקךףדא יפוי כצ פחןךת.
     – ַצכהי‎וךץ! ֵףהרצןיפצחוצא םשצחנ!… ךכחהרל דיהצץ… וף ד גצגףונץי‎… יהשיחישצר… – ך ם. פ.
     ֲיםית עםך רלפך ד וףתףונקךת פישירנדםשךףת ך דםחצסית שךפףרך, ץצץ תיריפי‎ ןחצב, שףדנ ץחצדומ‎, ד וצרךםי‎ ץחישנל ש ןרצכצס, כצ קךשיחים שמםצךר ךםףונץ, ויןי‎ ך ץירףוץי‎ ד הירנקי‎ רישץידםנל ש פיהויף שחףתא תףפ דשיךס דריש םירץור ףןי גיפ כצפ ך כצץחךזצר: «יו! זםיהמ פס םשיףןי, תףחכצשףט, כפףדנ וף המרי!»
     ךםףונץצ דםחףתןרצש דרףםףר ד קףדםך דםגףוף‎ ך הףצר ש ץרתה. (ױרתהצ עםצ המרצ ךכשףדםוצא תףדםוידםנ דגצדףוךא גחףדםגוךץיש ש ֹםחצפוית. ֳצת ךםףונץצ, גחךףכצא גנאומ‎ ךכ ןיחיפצ, גחאםצרדא ש עם ץרתה, ך תויןךף ךםףרך ֹםחצפויןי, גחאםצשקךףדא ים ךםףונץך, כוצרך דגצדךםףרנול דךר עםי‎ ץרתהמ.)
     ףוצ ךםףונץך ך דשיאזףוךטמ ד ךדגןצוומתך רךטצתך שמדורךדנ ש דףוך ךכ פשףחף‎ ץיתוצםמ, ןפף ץךגףר זךדםמ‎ דצתישצח ך שיכשמקצרצדנ גחךץצכזךטץצא שמדיץצא גידםףרנ גיפ דםףןצוומת יפףארית, דקךםמת ךכ ץיחיםץךס ץדיזץיש.
     יריפי‎ ןחצב, כצפמסצאדנ, וף יהחצצא וצ וךס שוךתצוךא, חףקךםףרנומתך קצןצתך גחיקףר תךתי וךס ך גיקףר ש פית.
     ֿחצבךוא כוצשקצא םיםזצד זףחףכ פףשקףץ י םית, זםי גחיךכיקרי שי ברךןףרף, ד יפוי‎ דםיחיומ דגיץיךרצדנ ש םית יםויקףוךך, זםי םףגףחנ דידםיאוךף ךס פירוי גיגחצשךםנדא, ד פחןי‎ דםיחיומ יוצ הףדגיץיךרצדנ י םית, ץצץ גףחףוףדףם עםי ףף דמו. ֹוצ גיפסיפךרצ וףדץירנץי חצכ וצ טמגיזץצס ץ ףןי פשףחך, דרקצא, ץצץ יו ץחךר םחהץ כצ םחהץי‎.
     ֵצ פחןי‎ פףונ דםצחמ‎ ןחצב יםיכשצר ש דםיחיו דמוצ ך ד חיהץי‎ רמהץי‎ דץצכצר ףת:
     – ײ כוצףקנ רך, םמ, תיא פקצ, וצגחצדוי גיןיחאזךרדא! וף ךםףונץצ חצדדץצכצר שדף.
     «ְ כוצר, גיפתצר ֵךץירצ‎, זםי וךץיןפצ וךזףןי וף גי‎ת כפףדנ, ש עםית פחצטץית תךחף».
     – ֽמ חצדדףחפךרדא, זםי יו וף שגךדצר עםך 700 חהרף‎. ףפנ יוך  וףןי וצגךדצומ םחצודגיחםית, צ פחןל דםחצוךט םמ וף גידתיםחףר.
     – ֲצגףונץצ, יו תףחכצשףט ך שיח, א כוצל.  זםי דפףרצר, םי דפףרצר. ײ ףףרך שמ וף סיםךםף, א וךזףןי וף הפ ןישיחךםנ ףת.
     – ֵףם, תיא פקצ (ןחצב המר דתףו םיף. ֹו זשדםשישצר, זםי יו המר פחומת חצדגיחאפךםףרףת ךתףוךא דשיף‎ ףומ ך שךוישצם המר גףחףפ דשיךתך פףםנתך וי וף כוצר, ץצץ גיגחצשךםנ עםי) – ֵףם, א גחיק םףהא כצואםנדא פףרצתך, א דםצח, א…
     – ֵףם, גצגףונץצ, שמ גחידםךםף תףוא, ףףרך א דפףרצר שצת וףגחךאםויף; א תףונקף שצקףןי תףל.
     «ֶיחם ד וךתך, ד עםךתך תךץצתך ך פףונןצתך, ך םחצודגיחםצתך גי דםחצוךטף, פתצר יו. ׃ף ים ןרצ וצ קףדםנ ץקף‎ א גיוךתצר ץיןפצ-םי, וי גי דםחצוךטף םחצודגיחם – וךזףןי וף גיוךתצל», דץצכצר יו דצת דףהף ך ד םףס גיח הירףף וף שדםגצרדא ש פףרצ. ֽירנץי יפוצפמ ןחצבךוא גיכשצרצ ץ דףהף דמוצ, דייהךרצ ףת י םית, זםי  וףף ףדםנ שףץדףרנ ײוומ ךסצ‎רישומ וצ פשף םמדאזך ך דגחידךרצ  ֵךץירצא, ץצץ יו פתצףם גידםגךםנ ד וךת.
     – ײ שים ץצץ, – יםשףזצר ֵךץירצ‎. – מ תוף דץצכצרך, זםי עםי ים תףוא כצשךדךם; א וף רלהרל ײוו ךסצ‎רישו ך וף רלהרל ִיחךדצ, וי יוך המרך פחומ ד וצתך ך הףפומ. ֽצץ שים ץצץ! – ך יו חצכיחשצר שףץדףרנ, ך עםךת גידםגץית דרףכצתך חצפידםך כצדםצשךר חמפצםנ דםצחל ןחצבךול. ֲידרף עםיןי תיריפי‎ ַידםיש, ף וף שדםגצאדנ הירףף וך ש ץצץךף פףרצ, ד דםחצדםומת שרףזףוךףת כצוארדא ףף וישמתך פרא וףןי פףרצתך גדישי‎ יסיםמ, ץיםיחצא ש הירנקךס חצכתףחצס המרצ כצשףפףוצ  דםצחיןי ןחצבצ.
     
     
     
III
     
     ף המרך כצכךתץך, םחףווךף תיחיכמ כצץישמשצרך דתיזףוול ידףווךתך פיפאתך כףתרל, ף כףרףונ ץריזךרצדנ ך אחץי-כףרףוי יםפףרארצדנ ים גיריד החףלףןי, שמהךםיןי דץיםית, יכךתיןי ך דשףםרי-ףרםיןי אחישיןי וךשנא ד ץחצדומתך גירידצתך ןחףזךסך. ףחקךומ ך רףדצ, ש ץיוטף צשןדםצ ףף המשקךף כףרףומתך ידםחישצתך תףפ זףחומתך גיראתך יכךתף‎ ך וךשצתך, דםצרך כיריםךדםמתך ך אחץי-ץחצדומתך ידםחישצתך גידחףפך אחץי-כףרףומס יכךתף‎. ַדצץ ף פי גירישךומ כצםףחדא (גףחףרךואר), רךדנך שמשיפץך וצזךוצרך חצכהחףפצםנדא, ך תיריפמף שירץך המרך הירנקף דיהצץך. ִמרי רזקףף יסיםוךזנף שחףתא. ֳיהצץך ןיחאזףןי, תיריפיןי יסיםוךץצ ַידםישצ ף וף םירנץי שיקרך ש יסיםוךזנף םףרי, וי ך גיפהךרךדנ םצץ, זםי ש יהףת דישףםף יסיםוךץיש חףקףוי המרי םחך פוא פצםנ יםפיסוםנ דיהצץצת ך 16 דףוםאהחא ךםםך ש ים‏ףכפ, וצזךוצא ד פהחצשמ, ןפף המר וףםחיוםמ‎ שירזך‎ שמשיפיץ.
      םצץית גיריףוךך המרך פףרצ 14-ןי דףוםאהחא.
     ףדנ עםים פףונ יסיםצ המרצ פיתצ; המרי תיחיכוי ך ץירץי, וי ד שףזףחצ דםצרי כצתירצךשצםנ ך יםםףגרףרי. 15 דףוםאהחא, ץיןפצ תיריפי‎ ַידםיש םחית ש סצרצםף שמןראור ש יץוי, יו שךפצר םצץיף םחי, רזקף ץיםיחיןי וךזףןי וף תיןרי המםנ פרא יסיםמ: ץצץ הפםי וףהי םצארי ך הףכ שףםחצ דגדץצרידנ וצ כףתרל. ׃פךודםשףוויף פשךףונף, ץיםיחיף המרי ש שיכפסף, המרי םךסיף פשךףונף דשףחס שוךכ דגדץצלךסדא תךץחידץיגךזףדץךס ץצגףרנ תןך ךרך םתצוצ. ֵצ יןירךשקךסדא שףםשאס דצפצ שךדףרך גחיכחצזומף ץצגרך ך גצפצרך וצ םירנץי זםי דשצרךשקךףדא רךדםנא. ֻףתרא וצ יןיחיפף, ץצץ תצץ, ןראוטףשךםי-תיץחי זףחוףרצ, ך ש וףפצרףץית חצדדםיאוךך דרךשצרצדנ ד םדץרמת ך שרצומת גיץחישית םתצוצ. ֵךץירצ‎ שמקףר וצ תיץחיף ד וצםצדץצווי‎ ןחאכנל ץחמרנטי: גצסרי שאוךת רףדית ך דיהצץצתך. ֶףחויגףןצא, קךחיץיכצפצא דץצ ךרץצ ד הירנקךתך זףחומתך וצ שמץצםף ןרצכצתך, שךפצש סיכאךוצ, שדםצרצ, גיםאורצדנ וצכצפ ך רףןרצ גי-חדצזנך, גיםית וףיךפצווי שדץיזךרצ ך רךכורצ ףןי גחאתי ש ויד ך דמ. װחןצא היחכצא דיהצץצ, שךפצש סיכאךוצ ד טשףםוי‎ פיחיץך, שמןךהצא דגךו, דםחףתךםףרנוי החידךרצדנ ץ ץחמרנט ך גיפואש גחצשךרי (סשידם), דםצרצ םףחףםנדא י ויןך ֵךץירצא.
     – ֹ ןי‎! – גידרמקצרדא ש עםי שחףתא םים וףגיפחצצףתמ‎ יסיםוךזך‎ גיפץרךץ, ץיםיחמ‎ דיףפךואףם ש דףהף ך דצתמ‎ ןרהיץך‎ הצד, ך דצתמ‎ םיוץך‎ םףויח; ך ךכ-כצ ןרצ שמקףר פיףכצזך‎ ך רישזך‎ װצוךרי, גי-ץחצךודץך ש דץיהץ יהדםחךףוומ‎, דףפי‎, תיחךוךדםמ‎ יסיםוךץ ד ןוםמת צחצגוךץית ש חץף ך ד םףת שמחצףוךףת דצתידםיאםףרנוידםך ך גחףכחףוךא ץי שדףת ש תךחף, ץיםיחיף המשצףם םירנץי  יסיםוךץיש. ֹו דואר דשיל זףחץףדדץל קצגץ גףחףפ הצחךוית, ך גחףכחךםףרנוי גידתיםחףר וצ וףןי. ֲחףכחףוךף עםי וף המרי ידץיחהךםףרנוי פרא הצחךוצ: ֵךץירצ‎ כוצר, זםי עםים שד¸ גחףכךחצלך‎ ך גחףשמקף שדףןי דםיאך‎ װצוךרי שד¸-םצץך המר ףןי זףרישףץ ך יסיםוךץ.
     – װצוךרצ! – דץצכצר ֵךץירצ‎, חיהץי זשדםשא, זםי גחך שךפף עםי‎ יסיםוךזנף‎ גיןיפמ, עםךס דיהצץ ך יסיםוךץצ, ףןי ף יהסשצםךרי םי וףגחףיפירךתיף יסיםוךזנף זשדםשי, ש ץיםיחית זףרישףץ כצהמשצףם שדף גחףוךף וצתףחףוךא, ץצץ זףרישףץ שרלהרףוומ‎ ש גחךדםדםשךך דשיף‎ רלהישוךטמ.
     – ֶםי גחךץצףםף, שצקף דךאםףרנדםשי? – דגחידךר גחיםיפךצץיודץך‎, יסחךגרמ‎ ים גיחדץצונא הצד, ך פשצ זףחומף הרףדםאךף ןרצכצ שכןראורך ךדגיפריהנא וצ כצתירזצשקףןי הצחךוצ. «ֶםי, ךרך וף שמפףחךקנ?» ץצץ הפםי דץצכצרך עםך פשצ ןרצכצ.
     – ׁיחיק פףוףץ, צ?  ןיונהצ, ך דץצזץצ, צ? – דץצכצר ֵךץירצ‎, זףקצ כצ קצתך ךרץ.
     װצוךרי וף יםשףזצר ך גיתךןצר ןרצכצתך.
     – שצחץ גידמרצר גידרקצםנ וצ כצחף, – דץצכצר ףןי הצד גידרף תךוםויןי תירזצונא, – דץצכמשצר, ש יםחצפוףודץך‎ כצץצכ גףחףשףרצ, םצת שמרך. (ֲףחףשףרצ כוצזךרי םי, זםי שירזךטצ, גחי ץיםיחל יוך יהצ כוצרך, גףחףקרצ ד פףםנתך ש יםחצפוףודץך‎ רףד, ץיםיחמ‎ המר כצ פשף שףחדםמ ים פיתצ ך ץיםיחמ‎ המר וףהירנקיף ים‏ףתויף תףדםי.)
     – ײ שףפנ ףסצםנ וצפי? – דץצכצר ֵךץירצ‎. – ֲחךפך-ץצ ץי תוף ד שצחץי‎.
     – ױצץ גחךץצףםף!
     – ֽצץ גיןיפך ף ץיחתךםנ.
     – ֳרקצל.
     ֶףחףכ גאםנ תךום װצוךרי ד שצחץי‎ דםיארך ש הירנקית ץצהךוףםף ֵךץירצא. ֵףדתיםחא וצ םי, זםי װצוךרי המר וף שףרךץ חידםית, שךפףםנ ףןי ש ץיתוצםף גחיךכשיפךרי שגףזצםרףוךף גיפיהויף םית, ץצץ ץיןפצ שךפךקנ ריקצפנ ךרך תףפשףפא וצ גיר תףפ תףהףרנל ך דרישךאתך רלפדץי‎ ךכוך. װצוךרי דצת עםי זשדםשישצר ך, ץצץ יהמץוישףווי, דםיאר  דצתי‎ פשףחך, דםצחצאדנ ןישיחךםנ םךקף, וף פשךןצםנדא, זםיהמ וף גיריתצםנ ץצץ-וךהפנ ןידגיפדץךס גיץיףש, ך דםצחצאדנ גידץיחףף שד¸ שמדץצכצםנ ך שמ‎םך וצ גחידםיח, ךכ-גיפ גיםירץצ גיפ וףהי.
     ֹץיוזךש חצדדגחידמ ך שמגמםצש דיכוצוךף װצוךרמ, זםי דיהצץך וךזףןי (װצוךרף ך דצתית סיםףרידנ ףסצםנ), ֵךץירצ‎ שףרףר דףפרצםנ. ֵי םירנץי זםי װצוךרצ סיםףר שמ‎םך, ץצץ ש ץיתוצם שיקרצ המדםחמתך קצןצתך ֵצםצקצ, ףף וף גחךזףדצווצא ך וף יפףםצא, ש הירנקית, ואוךוית גרצםץף. ֲףםא שהףצר שתףדםף ד וף‎.
     – ֽמ ףפףקנ? – דץצכצרצ ֵצםצקצ, – א םצץ ך כוצרצ! ֳיוא ןישיחךרצ, זםי וף גיףפףםף. ְ כוצרצ, זםי ומוזף םצץי‎ פףונ, זםי וףרנכא וף ףסצםנ.
     – ׃פףת, – וףיסיםוי יםשףזצר ֵךץירצ‎, ץיםיחית ומוזף, םצץ ץצץ יו וצתףחףשצרדא גחףפגחךואםנ דףחנףכול יסים, וף סיםףרידנ החצםנ ֵצםצק ך ֲףםל. – ׃פףת, פצ םירנץי כצ שירץצתך: םףהף דץזוי הפףם.
     – ֽמ כוצףקנ, זםי עםי דצתיף הירנקיף תיף פישירנדםשךף, – דץצכצרצ ֵצםצקצ.
     – ׂםי פחוי, – דצת ףפףם, שףרףר דףפרצםנ, צ וצת וךזףןי וף דץצכצר.
     – ֽףםומ חידדצת שדף גחףגיומ, ףפףת! – גחיץחךזצר ֲףםא.
     – װצ שףפנ םףהף ך וףרנכא: תצתףונץצ דץצכצרצ, זםי םףהף וףרנכא, – דץצכצר ֵךץירצ‎, יהחצצאדנ ץ ֵצםצקף.
     – ֵףם, א גיףפ, וףגחףתףווי גיףפ, – דץצכצרצ חףקךםףרנוי ֵצםצקצ. – װצוךרצ, שףרך וצת דףפרצםנ, ך ךסצ‎רצ זםיה שמףכצר ד תיף‎ דשיחי‎, – יהחצםךרצדנ יוצ ץ רישזףת.
      םצץ-םי המםנ ש ץיתוצםף װצוךרף ץצכצרידנ וףגחךרךזוי ך םאףרי, וי ךתףםנ ץצץיף-וךהפנ פףרי ד הצחמקוף‎ – פרא וףןי ץצכצרידנ וףשיכתיומת. ֹו יגדםךר ןרצכצ ך גידגףקךר שמ‎םך, ץצץ הפםי פי וףןי עםי וף ץצדצרידנ, דםצחצאדנ ץצץ-וךהפנ וףזצאווי וף גישחףפךםנ הצחמקוף.
     
     
     
IV
     
     ֳםצחמ‎ ןחצב, שדףןפצ פףחצשקך‎ יןחיתול יסים, םףגףחנ ף גףחףפצשקך‎ שדל יסים ש שףפףוךף דמוצ, ש עםים פףונ, 15-ןי דףוםאהחא, חצכשףדףרךשקךדנ, דיהחצרדא דצת םיף שמףסצםנ.
     ֶףחףכ זצד שדא יסיםצ המרצ  ץחמרנטצ. ֵךץירצ‎ ד דםחיןךת ך דףחנףכומת שךפית, גיץצכמשצשקךת, זםי וףץיןפצ םףגףחנ כצוךתצםנדא גדםאץצתך, גחיקףר תךתי ֵצםצקך ך ֲףםך, ץיםיחמף זםי-םי חצדדץצכמשצרך ףת. ֹו ידתיםחףר שדף זצדםך יסיםמ, גידרצר שגףחףפ דםצל ך יסיםוךץיש ש כצףכפ, דףר וצ דשיףןי חמףןי פיוטצ ך, גיפדשךדםמשצא דיהצץ דשיף‎ דשיחמ, םחיורדא זףחףכ ןתוי ש גירף, שףפףף ץ יםחצפוףודץית כצץצכ. ״יקצפנ דםצחיןי ןחצבצ, ךןחףוףשיןי תףחףוץצ, וצכמשצףתיןי ךבראוץי‎, שףר ןחצבדץך‎ דםחףתאווי‎; דצת ף יו פירףו המר גחאתי שמףסצםנ ש פחיףזץצס וצ ידםצשרףוומ‎ ףת רצכ.
     דףס ןיוזךס שמשףפףוי המרי 54 דיהצץך, גיפ ץיםיחמתך, פיףכצזךתך ך שמראםוךץצתך, שמףסצרי 6 זףרישףץ. ִיחכאםוךץיש ץחיתף ןידגיפ המרי 8 זףרישףץ, כצ ץיםיחמתך חמדץצרי הירףף 40 היחכמס, םצץ זםי ד ןידגיפדץךתך דשיחצתך שמףסצרי ש גירף יץירי 130-םך דיהצץ ך 20-םך ץיוומס יסיםוךץיש.
     ױצפצא דיהצץצ כוצרצ סיכאךוצ ך ץרךזץ. ױצפמ‎ יסיםוךץ כוצר דשיף פףרי, תףדםי ך וצכוצזףוךף. ױצץ םירנץי שמקרך כצ יןחצפ, שדף הףכ קת ך חצכןישיחיש חצשויתףחוי ך דגיץי‎וי חצדםאורךדנ גי פיחיןף ך גירל, שףפקךתך ץ יםחצפוףודץית רףד.
     ױצץ גי גקוית ץישח קרך גי גירל ריקצפך, ךכחףפץצ קרףגצא גי רצת, ץיןפצ גףחףסיפךרך זףחףכ פיחיןך. ֽתצוויף וףהי גחיפירצרי וףכצתףםוי ך חצשויתףחוי דגדץצםנדא וצ כףתרל; ש שיכפסף המרי םךסי, םףגרי, הףככשזוי. כחףפץצ דרמקצרךדנ םי גיפדשךדםמשצונף יסיםוךץצ, םי סחצג ריקצפך, םי פצח צחצגוךץית ךרך שכשךכן דיהצץך, וף קףפקף‎ וצ דשיףת תףדםף.
     ֹם‏ףסצש ד שףחדם, וצשדםחףז ַידםישדץי‎ יסיםף ךכ םתצוצ גיץצכצרידנ ףף גאםנ שדצפוךץיש ד דיהצץצתך. גףחףפך ףסצר דשףך‎, ץחצדךשמ‎ דםצחךץ ד הירנקךתך דףפמתך דצתך.
     – ֻפחצשדםש‎םף, פאפלקץצ, – דץצכצר ֵךץירצ‎, ץיןפצ דםצחךץ גיפ‏ףסצר ץ וףת.
     – ֶךדםיף פףרי תצחק!… ֽצץ ך כוצר, – כצןישיחךר פאפלקץצ (עםי המר פצרנוך‎ חיפדםשףווךץ, וףהיןצםמ‎ דידףפ ַידםישמס), – םצץ ך כוצר, זםי וף שמםףחגךקנ, ך סיחיקי, זםי ףפףקנ. ֶךדםיף פףרי תצחק! (ׂםי המרצ רלהךתצא גיןישיחץצ פאפלקץך.) – ִףחך כצץצכ דף‎זצד, צ םי תי‎ ֿךחזךץ פיוףד, זםי רצןךומ ד יסיםי‎ ש ױיחוךץצס דםיאם; יוך  םףהא – זךדםיף פףרי תצחק! – גיפ וידית שמשיפיץ שיכנתם.
     – ֽפצ ך ךפ. ֶםי ף, דשצרךםנ דםצך? – דגחידךר ֵךץירצ‎, – דשצרךםנ…
     ֿיוזךס דיףפךוךרך ש יפו דםצל, ך פאפלקץצ ד ֵךץירצףת גיףסצרך חאפית. ֵצםצקצ, כצץםצווצא גרצםץצתך, ךכ-גיפ ץיםיחמס שךפוףרידנ יךשרףוויף ד הרףדםאךתך ןרצכצתך רךטי, גיפדץצץצרצ ץ וךת, דיגםדםשףתצא וף יםדםצשצשקךתך ים וףף ֲףםף‎ ך ךסצ‎רי‎-יסיםוךץית ך הףחף‎םיחית, ץיםיחמ‎ המר גחךדםצשרףו ואונץי‎ גחך וף‎. ֲףםא זףת-םי דתףארדא ך הךר, ך פףחןצר דשיל ריקצפנ. ֵצםצקצ רישץי ך שףחףווי דךפףרצ וצ דשיףת שיחיוית ײחצהזךץף ך שףחוי‎ חץי‎, הףכ דךרךא, ידצפךרצ ףןי.
     װאפלקץצ וףיפיהחךםףרנוי יןראורדא וצ ֲףםל ך ֵצםצק. ֹו וף רלהךר דיףפךואםנ הצרישדםשי ד דףחנףכומת פףרית יסיםמ.
     – ֻפחצשדםש‎םף, פאפלקץצ, ך תמ ףפףת! – גחיץחךזצר ֲףםא.
     – ֻפחצשדםש‎םף-םי כפחצשדםש‎םף, פצ דיהצץ וף גףחףפצשךםף, – דםחיןי דץצכצר פאפלקץצ.
     – ֵךץירףונץצ, ץצץצא גחףרףדםוצא דיהצץצ, ֽחוךרצ! יו כוצר תףוא, – דץצכצרצ ֵצםצקצ גחי דשיל רלהךתל ןיוזל דיהצץ.
     «ֽחוךרצ, שי-גףחשמס, וף דיהצץצ, צ שמרףט», גיפתצר ֵךץירצ‎ ך דםחיןי שכןראור וצ דףדםח, דםצחצאדנ ף‎ פצםנ גיזשדםשישצםנ םי חצדדםיאוךף, ץיםיחיף פירוי המרי ךס חצכפףראםנ ש עם תךום. ֵצםצקצ גיוארצ עםי.
     – מ, פאפלקץצ, וף פתצ‎םף, זםיהמ תמ גיתףקצרך ץית-וךהפנ, – דץצכצרצ ֵצםצקצ. מ דםצוףת וצ דשיףת תףדםף ך וף גיקףשףרךתדא.
     –  סיחיקףף פףרי, ןחצבךוףזץצ, – דץצכצר פאפלקץצ. – ֽירנץי ד ריקצפך-םי וף גצפךםף, – גחךהצשךר יו: – צ םי – זךדםיף פףרי תצחק! – וף וצ זףת פףחצםנדא-םי.
     ֹדםחיש יםחצפוףודץיןי כצץצכצ שךפוףרדא דצףואס שי דםצ, ך פיףכצזךף גיפסיפךרך ץ וףת. ַידםיש, חףקךש יץיוזצםףרנוי ד פאפלקץי‎, יםץפצ החידצםנ ןיוזךס ך ץצכצש ֵצםצקף תףדםי, ןפף ף‎ דםיאםנ ך ןפף וךץצץ וךזףןי וף תיןרי גיהףצםנ, וצגחצשךרדא ש כצףכפ וצפ ישחצןית.
     – ֵ, גרףתאווךזףץ, וצ תצםףחיןי דםצוישךקנדא, – דץצכצר פאפלקץצ: זח וף ןרצפךםנ (גחיםחצשךםנ).
     – ױצץ גחךפףםדא, יםשףזצר ַידםיש. – ױצחצ‎, בלךם! – ץחךץור יו, יםשףזצא עםךת גחךכמשית וצ דרישצ פאפלקץך. ױצחצ‎ המר דםצחמ‎ ך חיפרךשמ‎, החפצדםמ‎ ץיהףרנ, ךכשףדםומ‎ םףת, זםי יו ש יפךויזץ הךחצר תצםףחיןי שירץצ. דף דםצרך גי תףדםצת.
     ֳםצחמ‎ ןחצב, כוצא יסיםוךזנל ןיחאזוידםנ דמוצ, גיםיחיגךרדא וף יגיכפצםנ, ך ףף וף דגףרך פיףכצזךף גיפ‏ףסצםנ ץ תףדם, ץצץ רנא ײופחףךז, שףדףרמ‎, חתאומ‎, ד םחאדךתךדא ףץצתך, וצ דשיךס שיחיוףונץךס גיפץצםךר גי כףרףואת ץ ידםצשרףווית ףת רצכ ך, חצדגחצשךש קהץ ך וצפףש יסיםוךזנך דוצחאפמ, שרףכ וצ דשיל ןרצפץל, דמםל, דתךחול ך פיהחל, גידףפףשקל ץצץ ך יו, ךבראוץ. ״יקצפף‎ ד פחיץצתך יםידרצרך. ֿחצב רנא ײופחףךז, סיםא ך וף יסיםוךץ גי פקף, וי כוצשקך‎ םשףחפי יסיםוךזנך כצץיומ, ש‏ףסצר ש יגקץ ץדםיש, ים ץיםיחמס יו דםיאר, חצכיהחצר גישיפנא, יגחצשךרדא וצ דףפרף ך, זשדםשא דףהא ןיםישמת, יןראורדא רמהצאדנ.
     ֲיפרף וףןי דםיאר ףןי ץצתףחפךוףח, דםצחךוומ‎, וי יםאףרףשקך‎ ףכפיץ, ֳףתףו ֶףץתצחנ. ֶףץתצחנ פףחצר וצ דשיחף םחףס רךסךס, וי םצץף כצךחףשקךס, ץצץ סיכאךו ך ריקצפנ, – שירץיפצשיש. װשף דיהצץך, תומף, דםצחמף, רףןרךדנ הףכ דשיח. ׳צןיש וצ דםי גיפצרנקף ש יגקץף דםיאר פחןי‎ דםחףתאווי‎ ןחצבצ, ךםנץצ, יםזצאוומ‎ ףכפיץ ך דםחצדםומ‎ יסיםוךץ. ֿחצב גי דםצחךווי‎ גחךשמזץף שמגךר גףחףפ יסיםי‎ דףחףהחאול זצחץ יסיםוךזנף‎ כצגףץצויזץך, כצץדךר ך כצגךר גירהםמרץי‎ דשיףןי רלהךתיןי היחפי.
     רנא ײופחףךז המר וףתויץי ץחצדףו ים שךוצ ך ףכפמ; ןרצכצ ףןי, גיפףחוםמף שרצןי‎, ידיהףווי הרףדםףרך, ך יו, ץםצוומ‎ ש קהץ, דךפא וצ דףפרף, ךתףר שךפ חףהףוץצ, ץיםיחיןי דיהחצרך ןראםנ. ׁפי‎, די שםאוםמתך ףץצתך ֶףץתצחנ, דםחיךשקךדנ ד דשיךתך פףרצתך, גיןראפמשצר וצ הצחךוצ, ד ץיםיחמת יו ךר 30 רףם פקצ ש פק, ך, גיוךתצא ףןי גחךאםויף חצדגיריףוךף פסצ, פצר גחךאםויןי חצכןישיחצ. ׃ף םחףםנף רךטי גיפ‏ףסצרי ידםיחיוי (שךפוי, ף יוי המרי זףוי) ךכ-כצ רףדצ ך ידםצוישךרידנ גיכצפך ןחצבצ. ״ךטי עםי המר דםצחךץ ש דףפי‎ היחיפף, ש ףודץית ץצגיםף ך שמדיץית ץירגצץף. ׂםי המר קם ֵצדםצדנא שצוישוצ.
     – ֵ, ֵצדםצדנא שצוישוצ, – גיפתךןךשצא ףת, קיגיםית דץצכצר ןחצב, – םמ םירנץי יםםיגצ‎ כשףחא, םףהף װצוךרי כצפצדם.
     – ְ דצת… ד דצת, – דץצכצר ֵצדםצדנא שצוישוצ.
     – ׳קקק! – כצקךץצר ןחצב ך יהחצםךרדא ץ ֳףתףו.
     – ֵצםצרנל רנךוךזו שךפףר? – דגחידךר יו  ֳףתףוצ. – ֿפף יוצ?
     – ֹוך ד ֲףםחית רנךזףת ים צחישמס החנאוי שדםצרך, – יםשףזצר ֳףתףו רמהצאדנ. – ֽיף פצתמ, צ יסים הירנקל ךתףלם.
     – ײ םמ פךשראףקנדא, ֳףתףו, ץצץ יוצ ףכפךם… צ? – דץצכצר ןחצב, סיםנ המ תזךוף ש גיח!
     – ױצץ וף פךשךםנדא? ֳתףרי, רישץי.
     – ײ ֵךץירצקצ ןפף? ֵצפ ״אפישדץךת שףחסית זםי רנ? – שד¸ קיגיםית דגחצקךשצר ןחצב.
     – ֽצץ םיזוי-ד.  יוך כוצלם, ןפף דםצםנ. ֽצץ םיוץי ףכפ כוצלם, זםי תמ ד װצוךרי‎ פחןי‎ חצכ פךש פצףתדא, – ןישיחךר ֳףתףו, כוצא, זףת ןיפךםנ הצחךו.
     – ׁיחיקי ףכפךם, צ? ײ וצ ץיוף-םי ץצץיש, צ?
     – ױצחםךו גךדצםנ! ױצץ וצתףפוךדנ ךכ ֻצשצחכךודץךס החנאויש גיתץורך רךד. ֹוך גףחףדץצץךשצםנ דםצרך, ים ‎תךצ, דםחצדםנ – ריקצפנ םמדאזצ חהרף‎, צ דףפיץ טףומ וףם. װצ  םצץיןי תיריפטצ גיךדץצםנ!
     – ֲיךדץצםנ… – גישםיחךר ןחצב, שךפךתי דיצרףא, זםי ץיוזךרצדנ םצץ דץיחי חףזנ ֳףתףוצ. – ֲיךדץצםנ? – דץצכצר יו, יםשיחצזךשצא גירמ קהץך ך פידםצשצא םצהצץףחץ.
     – ֵצתףפוך ץצץ ים יהףפוך שי שדף‎ חףןצרךך שמקרך, םצץ ךסצךר-םי ֳךפיחמז… – ֳףתףו וף פיןישיחךר, דרמסצש אדוי חצכפצשצשקך‎דא ש םךסית שיכפסף ןיו ד גיפשמשצוךףת וף הירףף פשס ךרך םחףס ןיוזךס. ֹו, וצץריוךש ןיריש, גחךדרקצרדא ך תירזצ גיןחיכךרדא הצחךו. – ֵצ שמשיפיץ וצםףץרך… – גחיקףגםצר יו, גחאתי וצ ״אפישדץי‎ גישףרך.
     ֿחצב, כצהמש דםףחףםנ רמהץ ד רךטצ, דתיםחףר גףחףפ דיהי‎ שפצרנ גי גףחףתמזץף ך, וף ולסצא, פףחצר ש חץף םצהצץףחץ. דרףפ כצ רצףת דיהצץ גידרמקצרדא ןיריד גי שירץ, גיפצוומ‎ ש הצדךדםמ‎ חין װצוךרמ; דםצא גחךדיףפךוךרצדנ ץ גףחשמת םחףת דיהצץצת ך דרמקוי המרי, ץצץ כצחףשףרך ד כצרךשית ןירידצ ןיוזךס, ד םףת ידיהףוומת גיפשמשצוךףת, ץיםיחיף דרךרי גחךכוצץית ןיוצ גי שירץ. װיףכצזךף ף וף גיחדץצרך, צ רלרלץצרך, ך ךכ-כצ שדףס ןירידיש שמדםגצר ןיריד װצוךרמ, םי הצדךדםמ‎, םי גחיוכךםףרנוי-םיוץך‎. ֿיריד װצוךרמ, ץצכצרידנ, וצגירואר שףדנ רףד, שמסיפךר ךכ-כצ רףדצ ך כשזצר פצרףץי ש גירף.
     ֲחךדרקצשקךדנ וףדץירנץי דףץופ תירזצ, ןחצב ך ףןי דםחףתאווי‎ הףפךרךדנ, זםי ןיוזךף חצכהךרךדנ וצ פשף דםצך: יפוצ הירנקצא, חףשףשקצא ידיהףווי ןיחאזי, דםצרצ פצראםנדא, פחןצא זצדםנ דםצך גיוףדרצדנ שפירנ גי רףד תךתי ןחצבצ, ך גחך עםי‎ דםצף המרי דרמקוי רלרלץצונף װצוךרמ. ֹהצ עםך ןיוצ דרךשצרךדנ, גףחףרךשצרךדנ, וי יהצ פצרארךדנ. ֳףתףו שכפיסור ך וצןורדא, זםיה יגחצשךםנ דשיחץ, ש ץיםיחי‎ כצגםצרדא תיריפי‎ ץיהףרנ; ןחצב םיף שכפיסור ך, כצתףםךש ש דשיף‎ חץף םצהצץףחץ, יםץחמר ףף ך פידםצר ףגיםנ. «ֵצכצפ!» ץחךץור ֳףתףו וצ ץיהףרא, ץיםיחמ‎ שמדםגךר כצ יגקץ. ֿחצב שכפחיןור ך חיוךר םצהצץףחץ. ֵצדםצדנא שצוישוצ דרףכ ך דםצר גיפוךתצםנ ףף.
     ֿחצב ך ֳףתףו דתיםחףרך וצ וףןי. פחן, ץצץ עםי זצדםי המשצףם, כשץ ןיוצ תןוישףווי גחךהרךכךרדא, ץצץ הפםי שים, שים גףחףפ וךתך דצתךתך המרך רצלךף חםמ דיהצץ ך רלרלץצונף װצוךרמ.
     ֿחצב יןראורדא ך וצגחצשי שךפצר ךםנץ, ץיםיחמ‎ שמץצםמשצשקךתךדא ןרצכצתך דתיםחףר וצ ןחצבצ ך, גיפואש קצגץ, ץצכמשצר ףת שגףחףפ, וצ פחןל דםיחיו.
     – ִףחףןך! – כצץחךזצר יו םצץךת ןירידית, זםי שךפוי המרי, זםי עםי דרישי פצשוי ף תזךםףרנוי גחידךרידנ  וףןי וצח.  גידץצץצר, שמגדםךש דיהצץ, גי וצגחצשרףוךל ץ ןחצב.
     ֿחצב ך ֳףתףו שמדץצץצרך ךכ יגקץך ך וצרףשי ים דףהא שךפצרך שירץצ, ץיםיחמ‎, תאןץי גףחףשצרךשצאדנ, םךסךת דץיץית גיפדץצץךשצר רףשףף ךס ץ םי‎ דצתי‎ יגקץף,  ץיםיחי‎ יוך דםיארך. ֻריהומף דיהצץך שךכןורך ך, דיחשצשקךדנ די דשיח, גיוףדרךדנ ץ שירץ תךתי וין ריקצפף‎.
     ירץ גחךידםצוישךר הףן, וףרישץי, ץצץ הירנוי‎ צהי‎, גישףחור דשיל ריהצדםל ןיריש ץ דיהצץצת, ך םצץף תאןץי גףחףשצרךשצאדנ גחמןור חצכ, פחןי‎ ך, תיםוש גירףוית (סשידםית), דץחמרדא ש יגקץ.  ם ף תךום ךכ גחיםךשיגיריוי‎ יגקץך ד חףשית, גיסיךת וצ גרצז, חצדםףחאווי שמדץיזךרצ יפוצ, פחןצא, םחףםנא ןיוזצא, ך שדא דםצא גיוףדרצדנ גי גירל, גי םית דצתית תףדם, ןפף גחירףכ (גחיהףצר) שירץ. דרףפ כצ ןיוזךתך חצדדםגךרךדנ ץדםמ יחףקוךץצ ך גיץצכצרצדנ החצא, גיזףחוףשקצא ים גים ריקצפנ װצוךרמ. ֵצ פרךווי‎ דגךוף ףף ץיתיזץית, שצראדנ שגףחףפ, דךפףר װצוךרצ הףכ קצגץך ד דףפמתך, שדםחףגצוומתך שירידצתך וצפ ץחצדומת, גיםומת רךטית.
     – רלרלרל, רלרל!… – ץחךזצר יו. ױיןפצ יו שךפצר ןחצבצ, ש ןרצכצס ףןי דשףחץורצ תירוךא.
     – … – ץחךץור יו, ןחיכאדנ גיפואםמת צחצגוךץית וצ ןחצבצ.
     – ֲחי…רך שירץצ-םי!… יסיםוךץך! –  ץצץ המ וף פידםיךשצא דץיובףוויןי, ךדגןצוויןי ןחצבצ פצרנוף‎קךת חצכןישיחית, יו די שדף‎ כריהי‎, גחךןיםישרףווי‎ וצ ןחצבצ, פצחךר גי ששצרךשקךתדא תיץחמת היץצת החיןי תףחךוצ ך גיוףדדא כצ ןיוזךתך. ֿחצב, ץצץ וצץצכצוומ‎, דםיאר יןראפמשצאדנ ך דםצחצאדנ רמהץי‎ שמכשצםנ ש ֳףתףוף דיצרףוךף ץ דשיףת גיריףוךל. ֵי ֳףתףוצ ף וף המרי: יו, ש יה‏ףכפ גי ץדםצת, כצדץצץךשצר שירץצ ים כצדףץך. ֳ פשס דםיחיו םצץף גףחףדץצץךשצרך כשףחא היחכאםוךץך. ֵי שירץ גיקףר ץדםצתך ך וך יפךו יסיםוךץ וף גףחףסשצםךר ףןי.
     
     
     
V
     
     ֵךץירצ‎ ַידםיש תףפ םףת דםיאר וצ דשיףת תףדםף, יךפצא כשףחא. ֲי גחךהרךףוךל ך יםפצרףוךל ןיוצ, גי כשץצת ןירידיש ךכשףדםומס ףת דיהצץ, גי גחךהרךףוךל, יםפצרףוךל ך שיכשמקףוךל ןירידיש פיףכצזךס, יו זשדםשישצר םי, זםי דישףחקצרידנ ש ידםחישף. ֹו כוצר, זםי ש ידםחישף המרך גחךהמרמף (תיריפמף) ך תצםףחמף (דםצחמף) שירץך; יו כוצר, זםי ןיוזךף חצכהךרךדנ וצ פשף דםצך, זםי ןפף-וךהפנ םחצשךרך, ך זםי זםי-וךהפנ דרזךרידנ וףהרצןיגירזויף. ֹו שדאץל דףץופ וצ דשיל דםיחיו פצר כשףחא. ֹו פףרצר םמדאזך חצכרךזומס גחףפגיריףוך‎ י םית, ץצץ ך ד ץצץי‎ דםיחיומ גיהףךם כשףחנ ך ץצץ יו הפףם םחצשךםנ ףןי. ֵצפףפצ דתףוארצדנ יםזצאוךףת. ֵףדץירנץי חצכ יו יהחצצרדא ץ ִין ד תירנהיל י םית, זםיהמ שירץ שמקףר וצ וףןי; יו תירךרדא ד םףת דםחצדםומת ך דישףדםרךשמת זשדםשית, ד ץיםיחמת תיראםדא רלפך ש תךוםמ דךרנויןי שירוףוךא, כצשךדאףןי ים וךזםיוי‎ גחךזךומ. «ֵ, זםי ֽףהף דםיךם, ןישיחךר יו ִין, – דפףרצםנ עםי פרא תףוא! ֻוצל, זםי ֽמ שףרךץ, ך זםי ןחףס ֽףהא גחידךםנ יה עםית; וי חצפך ִיןצ דפףרצ‎, זםיהמ וצ תףוא שמרףכ תצםףחמ‎, ך זםיהמ ױצחצ‎, וצ ןרצכצס „פאפלקץך“, ץיםיחמ‎ שיו יםםפצ דתיםחךם, שרףגךרדא ףת תףחםשי‎ סשצםץי‎ ש ןיחרי». ֽמדאז חצכ ש עםך גירזצדצ גיחומת, וצגחאףוומת ך הףדגיץי‎ומת שכןראפית יץךפמשצר ַידםיש יגקץ רףדיש ד פשתא חףפץךתך פהצתך וצפ ידךוישמת גיפדףפית, ך ישחצן ד ךכתמםמת ץחצףת, ך קצגץ פאפלקץך, זםנ שךפוףשקףןידא ךכ-כצ ץדםצ וצגחצשי.
     «ֵףם, וף הפףם עםיןי דזצדםנא, פתצר ַידםיש, צ זםי המ דםיךרי! ֵף הפףם! וף שדףןפצ, ך ש ץצחםצס, ך וצ שי‎וף, שי שדףת וףדזצדםנף». ײדםףחרךט ך װיריסיש אחץי, וי המדםחי דתףואאדנ, תףרנץצרך ש ףןי שייהחצףוךך. «ֽירנץי יפךו חצכ המ ש ךכוך כצםחצשךםנ תצםףחיןי שירץצ, הירנקף א וף ףרצל!» פתצר יו, וצגחאןצא דרס ך כחףוךף, יןראפמשצאדנ וצרףשי ך יגאםנ וצגחצשי ך גחךדרקךשצאדנ ץ תצרף‎קךת יםםףוץצת כשץיש ןיוצ. ֹו שכןראור יגאםנ וצגחצשי ך שךפצר, זםי גי גדםמווית גירל וצשדםחףז ץ וףת הףצרי זםי-םי. «ֵףם, עםי וף תיףם המםנ!» גיפתצר ַידםיש, םאףרי שכפמסצא, ץצץ שכפמסצףם זףרישףץ גחך דישףחקףוךך םיןי, זםי המרי פירןי יךפצףתי ךת. ֳישףחקךרידנ שףרךזצ‎קףף דזצדםנף – ך םצץ גחידםי, הףכ קתצ, הףכ הרףדץצ, הףכ יכוצתףוישצוךא. ַידםיש וף שףחךר דשיךת ןרצכצת ך דיתוףוךף עםי גחיפירצרידנ הירףף דףץופמ. ירץ הףצר שגףחףפ ך גףחףגחמןור םאףרי חמםשךו, ץיםיחצא המרצ וצ ףןי פיחיןף. ׂםי המר דםצחמ‎ כשףחנ, ד דףפיל דגךוי‎ ך ד וצףפףוומת ץחצדוישצםמת החלסית. ֹו הףצר וף םיחיגרךשי, יזףשךפוי הףפףוומ‎, זםי וךץםי וף שךפךם ףןי. ַידםיש וף פמקצ יןראורדא וצ דיהצץ. ֹוך רףצרך, דםיארך, וף שךפא שירץצ ך וךזףןי וף גיוךתצא. ֳםצחמ‎ ױצחצ‎, כצשףחוש ןיריש ך ידץצרךש ףרםמף כהמ, דףחפךםי יםמדץךשצא הריס, ףרץצר ךתך וצ כצפוךס ראץצס.
     – רלרלרל! – קיגיםית, יםםיגמחךשצא ןהמ, גחיןישיחךר ַידםיש. ֳיהצץך, פחיןוש ףרףכץצתך, שדץיזךרך, וצדםיחיךש קך. ױצחצ‎ גיזףדצר דשיל ראץ ך שדםצר, וצדםיחיךש קך ך דרףןץצ תיםור סשידםית, וצ ץיםיחית שךדףרך שי‎ריץך קףחדםך.
     – ֲדץצםנ – וף גדץצםנ? – ןישיחךר דצת דףהף ֵךץירצ‎ ש םי שחףתא ץצץ שירץ גיפשךןצרדא ץ וףת, יםפףראאדנ ים רףדצ. פחן שדא בךכךיויתךא שירץצ ךכתףוךרצדנ; יו שכפחיןור, שךפצש ףף שףחיאםוי וךץיןפצ וף שךפצוומף ךת זףרישףזףדץךף ןרצכצ, דםחףתרףוומף וצ וףןי, ך דרףןץצ גישיחיםךש ץ יסיםוךץ ןיריש, ידםצוישךרדא – וצכצפ ךרך שגףחףפ? ׂ! שד¸ חצשוי, שגףחףפ!… שךפוי, – ץצץ הפםי דץצכצר יו דצת דףהף, ך גדםךרדא שגףחףפ, ף וף יןראפמשצאדנ, תאןץךת, חףפץךת, שירנומת, וי חףקךםףרנומת דץיץית.
     – רלרל!… – וף דשיךת ןירידית כצץחךזצר ֵךץירצ‎, ך דצתצ דיהיל דםחףתןרצש גיוףדרצדנ ףןי פיהחצא ריקצפנ גיפ ןיח, גףחףדץצץךשצא זףחףכ שיפיתיךומ ש גיגףחףזנ שירץ; ך ףף המדםחףף, יהיןוצש ףף, גיוףדרךדנ דיהצץך. ֵךץירצ‎ וף דרמסצר דשיףןי ץחךץצ, וף זשדםשישצר םיןי, זםי יו דץצזףם, וף שךפצר וך דיהצץ, וך תףדםצ, גי ץיםיחית יו דץצזףם; יו שךפףר םירנץי שירץצ, ץיםיחמ‎, דךרךש דשי‎ הףן, דץצץצר, וף גףחףתףואא וצגחצשרףוךא, גי ריךוף. ֲףחשצא גיץצכצרצדנ שהרךכך כשףחא זףחויגףןצא, קךחיץיכצפצא ךרץצ ך דםצרצ גחךהרךצםנדא ץ כשףחל. ִרךף, הרךף… שים יוצ גחךדגףרצ ץ וףת. ֵי שירץ זםנ גיץידךרדא וצ וףף, ך שתףדםי םיןי, זםיהמ וצפפצםנ, ץצץ יוצ עםי שדףןפצ פףרצרצ, ךרץצ שפחן, גיפואש סשידם, דםצרצ גךחצםנדא וצ גףחףפוךף ויןך.
     – רלרלרלרל! – ץחךזצר ֵךץירצ‎.
     ױחצדומ‎ ״להךת שמדץיזךר ךכ-כצ ךרץך, דםחףתךםףרנוי החידךרדא וצ שירץצ ך דסשצםךר ףןי כצ ןצזך (ראץך כצפוךס וין), וי ש ם  דףץופ ךדגןצווי גףחףדץיזךר וצ פחןל דםיחיו. ירץ גחךדףר, ףרץור כהצתך ך יגאםנ גיפוארדא ך גידץצץצר שגףחףפ, גחישיצףתמ‎ וצ צחקךו חצדדםיאוךא שדףתך דיהצץצתך, וף גחךהרךצשקךתךדא ץ וףת.
     – ‎פףם! ֵףם, עםי וףשיכתיוי! – פתצר ֵךץירצ‎, גחיפירצא ץחךזצםנ יסחךגושקךת ןירידית.
     – ױצחצ‎! רלרל!… – ץחךזצר יו, יםמדץךשצא ןרצכצתך דםצחיןי ץיהףרא, ףפךודםשףוול דשיל וצפףפ. ױצחצ‎ ךכ שדףס דשיךס דםצחמס דךר, שמםאושקךדנ דץירנץי תין, ןראפא וצ שירץצ, םאףרי דץצץצר ש דםיחיו ים כשףחא, וצגףחףחףכ ףת. ֵי גי המדםחיםף דץיץצ שירץצ ך תףפרףווידםך דץיץצ דיהצץך המרי שךפוי, זםי חצדזףם ױצחצא המר יקךהיזףו. ֵךץירצ‎ ף וף פצרףץי שגףחףפך דףהא שךפףר םים רףד, פי ץיםיחיןי פיהףצש, שירץ ‎פףם וצשףחויף. גףחףפך גיץצכצרךדנ דיהצץך ך יסיםוךץ, דץצץצשקך‎ גיזםך וצ שדםחףז. ׃ף המרצ וצפףפצ. ֵףכוצץיתמ‎ ֵךץירצל, תחןך‎ תיריפי‎, פרךוומ‎ ץיהףרנ זי‎ דשיחמ דםחףתךםףרנוי גיפרףםףר דגףחףפך ץ שירץ ך גיזםך יגחיץךור ףןי. ירץ המדםחי, ץצץ וףרנכא המרי יךפצםנ ים וףןי, גחךגיפוארדא ך החידךרדא ץ תחןית ץיהףרל, ףרץור כהצתך – ך יץחישצשרףוומ‎, ד חצדגיחיםמת היץית ץיהףרנ, גחיוכךםףרנוי כצשךכצש, םץורדא ןירישי‎ ש כףתרל.
     – ױצחצלקץצ! ֹםףט!.. – גרצץצר ֵךץירצ‎…
     ֳםצחמ‎ ץיהףרנ, ד דשיךתך תיםצשקךתךדא וצ ראץצס ץריץצתך, הרצןיפצחא גחיךדקףפקף‎ ידםצוישץף, גףחףחףכמשצא פיחין שירץ, המר ף ש גאםך קצןצס ים וףןי. ױצץ הפםי גיזשדםשישצש יגצדוידםנ, שירץ גיץידךרדא וצ ױצחצא, ףף פצרנקף דגחאםצש גירףוי (סשידם) תףפ וין ך וצפפצר דץיץ. ֵי םם – ֵךץירצ‎ שךפףר םירנץי, זםי זםי-םי דפףרצרידנ ד ױצחצףת – יו תןוישףווי יזםךרדא וצ שירץף ך ד וךת שתףדםף גישצרךרדא ץהצחףת ש שיפיתיךו, ץיםיחצא המרצ גףחףפ וךתך.
     ֽצ תךוםצ, ץיןפצ ֵךץירצ‎ שךפצר ש שיפיתיךוף ץיגיקצךסדא ד שירץית דיהצץ, ךכ-גיפ ץיםיחמס שךפוףרצדנ דףפצא קףחדםנ שירץצ, ףןי שמםאושקצאדא כצפואא ויןצ, ך ד גחךצםמתך קצתך ךדגןצווצא ך כצפמסצלצאדא ןירישצ (ױצחצ‎ פףחצר ףןי כצ ןיחרי), תךוםצ, ץיןפצ שךפצר עםי ֵךץירצ‎, המרצ דזצדםרךשף‎קףל תךוםיל ףןי ךכוך. ֹו שכארדא ף כצ רץ דףפרצ, זםיהמ דרףכםנ ך ץיריםנ שירץצ, ץצץ שפחן ךכ עםי‎ תצדדמ דיהצץ שמדורצדנ ששףחס ןירישצ כשףחא, גיםית גףחףפוךף ויןך דםצרך וצ ץחצ‎ שיפיתיךומ. ירץ ראדץור כהצתך (ױצחצ‎ ף וף פףחצר ףןי כצ ןיחרי), שמגחמןור כצפוךתך ויןצתך ךכ שיפיתיךומ ך, גיפצש סשידם, יגאםנ יםפףרךשקךדנ ים דיהצץ, פשךורדא שגףחףפ. ױצחצ‎ ד יףםךוךשקף‎דא קףחדםנל, שףחיאםוי קךהרףוומ‎ ךרך חצוףומ‎, ד םחפית שמרףכצר ךכ שיפיתיךומ.
     – ִיף תי‎! ֻצ זםי?… – ד יםזצאוךףת כצץחךזצר ֵךץירצ‎.
     ֹסיםוךץ פאפלקץך ד פחןי‎ דםיחיומ דץצץצר וצ גףחףחףכ שירץ, ך דיהצץך ףןי יגאםנ ידםצוישךרך כשףחא. ֹגאםנ ףןי יץחךרך.
     ֵךץירצ‎, ףןי דםחףתאווי‎, פאפלקץצ ך ףןי יסיםוךץ שףחםףרךדנ וצפ כשףחףת, רלרלץצא, ץחךזצ, שדאץל תךום דיהךחצאדנ דרףכםנ, ץיןפצ שירץ דצפךרדא וצ כצפ ך שדאץך‎ חצכ גדץצאדנ שגףחףפ, ץיןפצ שירץ שדםחאסךשצרדא ך גיפשךןצרדא ץ כצדףץף, ץיםיחצא פירוצ המרצ דגצדםך ףןי. ׃ף ש וצזצרף עםי‎ םחצשרך, װצוךרצ, דרמסצש רלרלץצונף, שמדץיזךר וצ יגקץ רףדצ. ֹו שךפףר, ץצץ ױצחצ‎ שכאר שירץצ ך ידםצוישךר ריקצפנ, גירצןצא, זםי פףרי המרי ץיוזףוי. ֵי ץיןפצ יסיםוךץך וף דרףכרך, שירץ שדםחאסורדא ך יגאםנ גיקףר וצ םףץ. װצוךרצ שמגדםךר דשיףןי החיןי וף ץ שירץ, צ גחאתי‎ רךוךף‎ ץ כצדףץף םצץ ף, ץצץ ױצחצ‎, – וצ גףחףחףכ כשףחל. ִרצןיפצחא עםית וצגחצשרףוךל, יו גיפדץצץךשצר ץ שירץ ש םי שחףתא, ץצץ שי שםיחי‎ חצכ ףןי ידםצוישךרך פאפלקץךומ דיהצץך.
     װצוךרצ דץצץצר תירזצ, פףחצ שמוםמ‎ ץךוצר ש רףשי‎ חץף ך ץצץ טףגית תיריזצ דשיךת צחצגוךץית גי גיפםאוםמת היץצת החיןי.
     ֵךץירצ‎ וף שךפצר ך וף דרמסצר װצוךרמ פי םףס גיח, גיץצ תךתי דצתיןי ףןי וף גחיגמסםףר םאףרי פמקצ החמ‎, ך יו דרמסצר כשץ גצפףונא םףרצ ך שךפצר, זםי װצוךרצ ף רףךם ש דףחףפךוף דיהצץ וצ כצפ שירץצ, דםצחצאדנ גי‎תצםנ ףןי כצ קך. ֹזףשךפוי המרי ך פרא דיהצץ, ך פרא יסיםוךץיש, ך פרא שירץצ, זםי םףגףחנ שד¸ ץיוזףוי. ֻשףחנ, ךדגןצווי גחךצש קך, דםצחצרדא גיפואםנדא, וי דיהצץך יהרףגךרך ףןי. װצוךרצ, גחךשדםצש, דפףרצר גצפצלך‎ קצן ך שדף‎ םאףדםנל, ץצץ הפםי ריצדנ יםפמסצםנ, גישצרךרדא וצ שירץצ, סשצםצא ףןי כצ קך. ֵךץירצ‎ סיםףר ץיריםנ, וי װצוךרצ גחיקףגםצר: «ֵף וצפי, דידםחוךת», – ך גףחףתףוךש גיריףוךף, וצדםגךר ויןיל וצ קףל שירץ.  גצדםנ שירץ כצריךרך גצרץ, כצשאכצרך, ץצץ המ שכוכפצש ףןי דשיחי‎, דשאכצרך ויןך, ך װצוךרצ חצכצ פשצ ד יפויןי היץצ וצ פחןי‎ גףחףשצרךר שירץצ.
     ֳ דזצדםרךשמתך, ךכתזףוומתך רךטצתך, ךשיןי, תצםףחיןי שירץצ שכשצרךרך וצ קצחצסצלל ך במחץצלל ריקצפנ ך, דיגםדםשףתמף שךכצשקךתך וצ וףןי דיהצץצתך, גישףכרך ץ םית תףדם, ןפף פירומ המרך שדף דיהחצםנדא. יריפמס פשס שכארך ןיוזךף ך םחףס היחכמף. ֹסיםוךץך ד‏ףכצרךדנ ד דשיךתך פיהמזצתך ך חצדדץצכצתך, ך שדף גיפסיפךרך דתיםחףםנ תצם¸חיןי שירץצ, ץיםיחמ‎ דשףדךש דשיל ריהצדםל ןיריש ד כצץקףוויל גצרץי‎ שי חם, הירנקךתך, דםףץראוומתך ןרצכצתך דתיםחףר וצ שדל עם םירג דיהצץ ך רלפף‎, יץחצשקךס ףןי. ױיןפצ ףןי םחיןצרך, יו, שכפחצןךשצא כצשאכצוומתך ויןצתך, פךץי ך שתףדםף ד םףת גחידםי דתיםחףר וצ שדףס. ֿחצב רנא ײופחףךז םיף גיפ‏ףסצר ך גיםחיןצר שירץצ.
     – ֹ, תצםףחךך‎ ץצץי‎, – דץצכצר יו. – צם¸חמ‎, צ? – דגחידךר יו  װצוךרמ, דםיאשקףןי גיפרף וףןי.
     – צם¸חמ‎, שצקף דךאםףרנדםשי, – יםשףזצר װצוךרצ, גידגףקוי דוךתצא קצגץ.
     ֿחצב שדגיתוךר דשיףןי גחיכףשצוויןי שירץצ ך דשיף דםירץוישףוךף ד װצוךרי‎.
     – ֹפוצץי, החצם, םמ דףחפךם, – דץצכצר ןחצב. – װצוךרצ וךזףןי וף דץצכצר ך םירנץי כצדםףוזךשי רמהורדא פףםדץך-ץחיםץי‎ ך גחךאםוי‎ רמהץי‎.
     
     
     
VI
     
     ֳםצחמ‎ ןחצב גיףסצר פיתי‎; ֵצםצקצ ד ֲףםף‎ יהףצרךדנ דף‎זצד ף גחךףסצםנ. ֹסיםצ גיקרצ פצרנקף, םצץ ץצץ המרי ףף חצוי.  דףחףפךוף פוא ןיוזךס גדםךרך ש גיחידקך‎ תיריפמת זצדםמת רףדית ישחצן. ֵךץירצ‎, דםיא וצ וךשנף, שךפףר שדףס דשיךס יסיםוךץיש.
     ֵצדגחיםךש ים ֵךץירצא המרך כףרףוא ך םצת דםיאר ףןי יסיםוךץ, יפךו ש אתף כצ שמפצשקךתדא ץדםית יחףקוךץצ. ֽירנץי זםי כצשףרך ןיוזךס, ֵךץירצ‎ דרמסצר חףפץך‎ ןיו ךכשףדםוי‎ ףת דיהצץך – ירםיחוצ; פחןךף דיהצץך גחךדיףפךוךרךדנ ץ וףת, םי כצתירץצא, םי יגאםנ גחךוךתצאדנ ןוצםנ. ֶףחףכ תךום גיפצרך ךכ ידםחישצ ןיריד גי רךדף, ך שדא דםצא, דשצרךשקךדנ, גיןוצרצ גי יםשףחקץ, גי וצגחצשרףוךל ץ כףרףואת, גחיזנ ים ֵךץירצא.
     ֹו שךפףר דץצזךס שמראםוךץיש ש ץחצדומס קצגץצס גי ץחצאת גיחידקףןי ישחצןצ, שךפףר פצף דיהצץ, ך שדאץל דףץופ פצר םיןי, זםי וצ םי‎ דםיחיוף, וצ כףרףואס, גיץצףםדא רךדךטצ.
     ֹסיםוךץ, דםיאשקך‎ ש אתף, םחיורדא ך שמגדםךר דיהצץ, ך ֵךץירצ‎ שךפצר ץחצדול, וךכץל, דםחצוול רךדךט, ץיםיחצא, חצדגקךש םחה, םיחיגרךשי וףדרצדנ גי כףרףואת. ֳיהצץך דםצרך דגףםנ ץ וף‎. ים גחךהרךכךרךדנ, שים ץחןצתך דםצרצ שךראםנ רךדךטצ תףפ וךתך, שד¸ זצף ך זצף פףרצא עםך ץחןך ך יהשיפא שיץחן דףהא גקךדםי‎ םחהי‎ (סשידםית); ך שים וצרףםףרצ זנא-םי הףרצא דיהצץצ, ך שדרףפ כצ וף‎ זףחוצא, ך שד¸ דתףקצרידנ, ך כשףכפי‎, שחיכנ חצדדםצשךש כצפמ, זםנ ץירףהראדנ, דםצרך דיהצץך. ױ דיהצץצת גיפדץצץצרך פשצ יסיםוךץצ: יפךו ש ץחצדוי‎ קצגץף, פחןי‎, זי‎, ש כףרףוית ץצבםצוף.
     «ֶםי עםי םצץיף? גיפתצר ֵךץירצ‎. ֹםץפצ שכארדא עםים יסיםוךץ? ׂםי וף פאפלקץךו».
     ֹסיםוךץך יםהךרך רךדךט ך פירןי, וף םיחיזצ, דםיארך גףקךף. ֹץירי וךס וצ זתהחצס דםיארך ריקצפך ד דשיךתך שמדםגצתך דףפףר ך רףצרך דיהצץך. ֹסיםוךץך תצסצרך חץצתך ך זםי-םי פףרצרך ד רךדךטף‎. ֹםםפצ ף חצכפצרדא כשץ חיןצ – דרישרףוומ‎ דךןוצר פחצץך.
     – ׂםי רצןךודץך‎ יסיםוךץ זםי-םי ד וצקךת שצוית הוםףם, – דץצכצר דםחףתאוומ‎ ֵךץירצא.
     ֵךץירצ‎ גידרצר דםחףתאויןי גיפיכשצםנ ץ דףהף דףדםח ך ֲףםל ך קצןית גיףסצר ץ םית תףדם, ןפף פיףכצזךף דיהךחצרך ןיוזךס. ֵףדץירנץי יסיםוךץיש גידץצץצרי ץ תףדם פחצץך.
     ֵךץירצ‎ דרףכ ד ריקצפך, ידםצוישךרדא גיפרף ןיוזךס ד גיפ‏ףסצשקךתך ֵצםצקף‎ ך ֲףםף‎, יךפצא דשףפףוך‎ י םית, זףת ץיוזךםדא פףרי. כ-כצ יגקץך שמףסצר פחצשקך‎דא יסיםוךץ ד רךדךטף‎ ש םיחיץצס ך גיפ‏ףסצר ץ תיריפית הצחךו. ֹו ךכפצרףץצ דואר קצגץ ך דםצחצרדא ןישיחךםנ גיזםךםףרנוי; וי יו המר הרףפףו, כצפמסצרדא, ך רךטי ףןי המרי כריהוי. ֹפךו ןרצכ המר  וףןי גיפהךם, וי יו שףחיאםוי ך וף כוצר עםיןי.
     – ֶםי  שצד םצת המרי? – דגחידךר ֵךץירצ‎.
     – ױצץ ף, ךכ-גיפ וצקךס ןיוזךס יו םחצשךםנ הפףם! װצ ך דץצ-םי תיא תמקצדםצא גי‎תצרצ. ֲיפך, דפךדנ! ֻצ רךדךט סשצםצףם! ְ ףןי רךדךטף‎ ו ץצםצםנ. ים יוצ, ש םיחיץצס. ײ עםיןי סיזףקנ?… – ןישיחךר יסיםוךץ, ץצכמשצא וצ ץךוצר ך שףחיאםוי שייהחצצא, זםי יו שד¸ ףף ןישיחךם ד דשיךת שחצןית.
     ֵךץירצ‎, וף חצכןישצחךשצא ד יסיםוךץית, גיגחידךר דףדםח ך ֲףםל גיפיפצםנ ףןי ך גיףסצר וצ םי תףדםי, ןפף המרצ עםצ שחצפףהוצא, רצןךודץצא יסיםצ.
     ֹסיםוךץ-גיהףפךםףרנ ש‏ףסצר ש םירג יסיםוךץיש ך םצת, יץחףוומ‎ דיזשדםשלךתך רלהיגמםומתך, חצדדץצכמשצר דשי‎ גיפשךן.
     װףרי המרי ש םית, זםי רצןךו, ד ץיםיחמת ַידםישמ המרך ש דדיחף ך גחיטףדדף, יסיםךרדא ש תףדםצס, גי יהמזצל גחךוצפרףצשקךס ַידםישמת, ך םףגףחנ ץצץ הפםי וצחיזוי שףרףר גיפ‏ףסצםנ ץ ידםחיש, ןפף יסיםךרךדנ ַידםישמ, ך גיכשירךר םחצשךםנ דשיףת יסיםוךץ ךכ-גיפ זךס ןיוזךס.
     ֵךץירצ‎ וךץיןפצ וף שךפצר רצןךוצ, וי ץצץ ך שדףןפצ ש דשיךס דפףוךאס ך זשדםשצס וף כוצא דףחףפךומ, גי דרסצת י ה‎דםשף ך דשיףשירנדםשף עםיןי גיתףךץצ, שדף‎ פקי‎ וףוצשךפףר ףןי ך דזךםצר דשיךת כרף‎קךת שחצןית. ֹו יכריהרףווי-שכשירוישצוומ‎ ףסצר םףגףחנ ץ וףת, ץחףגץי דךתצא צחצגוךץ ש חץף, ש גירוי‎ ןיםישוידםך וצ דצתמף חףקךםףרנומף ך יגצדומף פף‎דםשךא גחיםךש דשיףןי שחצןצ.
     ׃פשצ יו שמףסצר כצ דםג רףדצ, ץצץ יו שךפצר גיפשךןצלףןידא ףת וצשדםחףז םירדםיןי הצחךוצ ש היהחישית ץצחםכף וצ גחףץחצדוי‎ שיחיוי‎ ריקצפך, דיגםדםשףתיןי פשתא דםחףתאוומתך.
     תףדםי שחצןצ ֵךץירצ‎ וצקףר ש רצןךוף גחףפדםצשךםףרנויןי, זםךשיןי הצחךוצ, ידיהףווי ףרצשקףןי גיכוצץיתךםנדא ד תיריפמת ןחצבית. ֲיפ‏ףסצש ץ ַידםיש, רצןךו גחךגיפואר היהחישמ‎ ץצחםכ ך דץצכצר, זםי יזףונ צרףףם י םית, זםי דרזךרידנ; זםי שףרךם וצץצכצםנ יסיםוךץצ, גיכשירךשקףןי דףהף םחצשךםנ ךכ-גיפ זךס דיהצץ, גחידךם ןחצבצ המםנ כוצץיתמת ך גחףפרצןצףם ףת דשיך תףדםצ פרא יסיםמ.
     ֵצםצקצ, היאשקצאדא, זםי החצם ףף וצפףרצףם זםי-וךהפנ צדויף, ש שירוףוךך ףסצרצ וףפצרףץי כצ וךת. שךפצש, זםי שחצןך פחףרלהוי חצדץרצוךשצלםדא, יוצ גיפ‏ףסצרצ ץ וךת. רצןךו ףף שמקף גחךגיפואר דשי‎ היהחישמ‎ ץצחםכ גףחףפ ֵצםצקף‎ ך גחךאםוי רמהושקךדנ, דץצכצר, זםי ןחצבךוא גחףפדםצשראףם װךצו ך גי דםחצדםך ץ יסיםף ך גי ץחצדיםף דשיף‎, גחי ץיםיחל יו תויןי דרמקצר.
     רצןךו, זםיהמ כצןרצפךםנ שךו דשיףןי יסיםוךץצ, וצדםיאםףרנוי גחידךר ַידםישצ גחי‎םך ש ףןי ןיחנ, ץיםיחמ‎ המר ש שףחדםף, ץיםיחמ‎ יו הףחףן פרא דףהא ך ש ץיםיחית המרי, גי ףןי דרישצת, וצדמגצוי כצ‎טףש. ֵךץירצ‎ דיןרצדךרדא, ך יסיםצ, ףף שפשיף שףרךזךשקצאדא, םחיורצדנ פצרנקף.
     םםך פי רצןךודץיןי ןיחא וצפי המרי גיראתך. ֹסיםוךץך חצכחישוארךדנ. ֿידגיפצ ףסצרך שתףדםף. װאפלקץצ, ַידםיש, רצןךו גיןראפמשצרך םצ‎ץית וצ זךס דיהצץ, דםצחצאדנ, זםיהמ פחןךף עםיןי וף כצתףזצרך, ך ד הףדגיץי‎דםשית יםמדץךשצרך תףפ עםךתך דיהצץצתך דיגףחוךט דשיךת דיהצץצת.
     ַידםישצ ידיהףווי גיחצכךרצ דשיף‎ ץחצדיםי‎ וףהירנקצא זךדםיגדישצא, כףונץצא, וי ד דםצרנומתך תמקטצתך, םיוףונץךת ךגטית (תיחפי‎) ך וצ שמץצםף זףחומתך ןרצכצתך, ץחצדויגףןצא דזץצ ש דשיחף רצןךוצ. ֹו דרמסצר גחי חףכשידםנ רצןךודץךס דיהצץ, ך ש עםי‎ ץחצדצשךטף-דזץף שךפףר דיגףחוךט דשיף‎ ךרץף.
      דףחףפךוף דםףגףוויןי חצכןישיחצ יה חיצף ומוףקוףןי ןיפצ, ץיםיחמ‎ כצשףר רצןךו, ֵךץירצ‎ ץצכצר ףת וצ ףןי ץחצדויגףןל דץ.
     – ׁיחיקצ  שצד עםצ דזץצ! – דץצכצר יו וףהחףומת םיוית. – ַףכשצ?
     – ׂםצ? װצ, עםצ – פיהחצא דיהצץצ, רישךם, – חצשויפקומת ןירידית דץצכצר רצןךו גחי דשיל ץחצדויגףןל ׃חכ, כצ ץיםיחל יו ןיפ םית וצכצפ יםפצר דידףפ םחך דףתנך פשיחישמס. – ֽצץ ך  שצד, ןחצב, תיריםית וף סשצראםדא? – גחיפירצר יו וצזצםמ‎ חצכןישיח.  דזךםצא זםךשמת יםגרצםךםנ תיריפית ןחצב םףת ף, רצןךו ידתיםחףר ףןי דיהצץ ך שמהחצר ךרץ, החידךשקלדא ףת ש ןרצכצ דשיף‎ קךחךוי‎.
     – ׁיחיקצ  שצד עםצ זףחויגףןצא – רצפוצ! – דץצכצר יו.
     – װצ, וךזףןי, דץצזףם, – יםשףזצר ֵךץירצ‎. «ים םירנץי המ גיהףצר ש גירף תצם¸חמ‎ חדצץ, א המ םףהף גיץצכצר, ץצץצא עםצ דיהצץצ!» גיפתצר יו, ך יהףחושקךדנ ץ דםחףתאווית דץצכצר, זםי יו פצףם חהרנ םית, ץםי גיפיכחךם, ם. ף. וצ‎פףם רףצזףןי כצ‎טצ.
     – ְ וף גיוךתצל, – גחיפירצר רצןךו, – ץצץ פחןךף יסיםוךץך כצשךדםרךשמ וצ כשףחא ך וצ דיהצץ. ְ שצת דץצ גחי דףהא, ןחצב. ףוא שףדףרךם, כוצףםף, גחיףסצםנדא; שים ד‏ףפףקנדא ד םצץי‎ ץיתגצוךף‎… ף זףןי ף רזקף (יו דואר יגאםנ דשי‎ היהחישמ‎ ץצחםכ גףחףפ ֵצםצקף‎); צ עםי, זםיהמ קץחמ דזךםצםנ, דץירנץי גחךשףכ – תוף שד¸ חצשוי!
     – ֵ פצ.
     – רך זםיה תוף יהךפוי המרי, זםי זצא דיהצץצ גי‎תצףם, צ וף תיא – תוף םירנץי המ גירלהישצםנדא וצ םחצשרל, וף םצץ רך, ןחצב? ֲיםית א ד…
     – ײם – ףןי, – גידרמקצרדא ש עםי שחףתא גחיםאומ‎ ץחךץ יפויןי ךכ ידםצוישךשקךסדא היחכאםוךץיש. ֹו דםיאר וצ גירהןחף וךשנא, גיפואש צחצגוךץ, ך ףף חצכ גישםיחךר גחיםאוי: – ײ – ם – ףןי! (ֻשץ עםים ך גיפואםמ‎ צחצגוךץ יכוצזצרך םי, זםי יו שךפךם גףחףפ דיהי‎ רףצףןי כצ‎טצ.)
     – ײ, גיפיכחךר, ץצףםדא, – דץצכצר וףהחףוי רצןךו. – ֶםי ף, גיםחצשךת, ןחצב!
     – װצ, גיפ‏ףסצםנ וצפי… פצ – זםי , שתףדםף? – יםשףזצר ֵךץירצ‎, שןראפמשצאדנ ש ׃חכ ך ש ץחצדויןי ַןצא פאפלקץך, ש פשס דשיךס דיגףחוךץיש, ד ץיםיחמתך ףף וך חצכ ףת וף פצרידנ גיחישואםנ דשיךס דיהצץ. «ֵ זםי ץצץ ד קף‎ יהיחשם תיל ךרץ!» פתצר יו, חאפית ד פאפלקץי‎ ך רצןךומת גיפשךןצאדנ ץ כצ‎ט.
     – צם¸חמ‎? – דגחצקךשצר רצןךו, גיפשךןצאדנ ץ גיפיכחךשקףת יסיםוךץ, ך וף הףכ שירוףוךא יןראפמשצאדנ ך גיפדשךדםמשצא ׃חכ…
     – ײ שמ, ךסצךר ֵךץצויחמז? – יהחצםךרדא יו ץ פאפלקץף.
     װאפלקץצ ףסצר וצדגךשקךדנ.
     – ֶםי תוף דישצםנדא, שףפנ שצקך – זךדםיף פףרי תצחק! – גי פףחףשוף כצ דיהצץ גרצזףומ, שצקך םמדאזומף. מ גיתףחא‎םף דשיךס, צ א גידתיםחל!
     – ַןצ‎! ֵצ, וצ, – ץחךץור יו. – ַןצלקץצ! – גחךהצשךר יו, וףשירנוי עםךת תףונקךםףרנומת שמחצצא דשיל וףוידםנ ך וצפףפ, שיכרצןצףתל וצ עםיןי ץחצדויןי ץיהףרא. ֵצםצקצ שךפףרצ ך זשדםשישצרצ דץחמשצףתיף עםךתך פשתא דםצחךץצתך ך ףף החצםית שירוףוךף ך דצתצ שירוישצרצדנ.
     ֹסיםוךץ וצ גירןיחץף דםיאר ד גיפואםמת צחצגוךץית, ןידגיפצ קצןית גיפ‏ףכצרך ץ וףת; ןיוזךף, קףפקךף וצ דצתית ןיחךכיוםף, כצשיחצזךשצרך גחיזנ ים כצ‎טצ; יסיםוךץך, וף ןידגיפצ, םיף ים‏ףכצרך. ד¸ פשךןצרידנ תףפרףווי ך דםףגףווי.
     – ױפצ ןירישי‎ רףךם? – דגחידךר ֵךץירצ‎, גיפ‏ףכצא קצןיש וצ דםי ץ גיפיכחךשקףת יסיםוךץ. ֵי וף דגףר ףף יסיםוךץ יםשףזצםנ, ץצץ חדצץ, זא תיחיכ ץ כצשםחצקוףת םח, וף שמרףצר ך שדץיזךר. ֳםצא ןיוזךס וצ דתמזץצס, ד חףשית, גיוףדרצדנ גיפ ןיח כצ כצ‎טףת; די שדףס דםיחיו היחכמף, וף המשקךף וצ דשיחצס, החידךרךדנ וצ ןיוזךס ך ץ כצ‎ט. דף עםך תףפרףווי פשךןצשקךףדא יסיםוךץך-שמראםוךץך ד ץחךץית: דםי‎! דהךשצא דיהצץ, היחכאםוךץך ד ץחךץית: צם! וצגחצשראא דיהצץ – גידץצץצרך גי גירל. ֳגיץי‎ומ‎ רצןךו, ֵךץירצ‎, ֵצםצקצ ך פאפלקץצ רףםףרך, דצתך וף כוצא ץצץ ך ץפצ, שךפא םירנץי דיהצץ ך כצ‎טצ, ך היאדנ םירנץי גיםףחאםנ סיםנ וצ תןוישףוךף ךכ שךפצ סיפ םחצשרך. ֻצאט גיגצרדא תצם¸חמ‎ ך חףכשמ‎. דץיזךש, יו וף םיםזצד ף גידץצץצר, צ גישףר קצתך, גחךדרקךשצאדנ ץ ץחךץ ך םיגים, חצכפצשקףתדא שפחן די שדףס דםיחיו. ֹו גחמןור חצכ פףדאםנ וף המדםחי, גיפגדץצא ץ דףהף דיהצץ, ך וצץיוףט, שמהחצש וצגחצשרףוךף ך גיואש יגצדוידםנ, גחךריךר קך ך גיוףדדא שי שדף ויןך. ֹו רףצר וצ וךשנאס, וי שגףחףפך המרך כףרףוא, גי ץיםיחמת המרי םיגץי. װשף דיהצץך גיפיכחךשקףןי יסיםוךץצ, המשקךף הרךף שדףס, גףחשמף שיככחךרךדנ ך כצריךרךדנ כצ כצ‎טףת; וי ףף פצרףץי וף גיפשךורךדנ ץ וףת, ץצץ ךכ-כצ וךס שמרףםףרצ רצןךודץצא ץחצדויגףןצא ׃חכצ, גחךהרךכךרצדנ וצ דיהצץ חצדדםיאוךא, ד דםחצקוי‎ המדםחיםי‎ וצפפצרצ, וצטףרךשקךדנ וצ סשידם כצ‎טצ ך פתצא, זםי יוצ דסשצםךרצ ףןי, גיץצםךרצדנ ץהצחףת. ֻצאט שמןור דגךו ך וצפפצר ףף קךהזף. כ-כצ ׃חכמ שמוףדרצדנ קךחיץיכצפצא, זףחויגףןצא ךרץצ ך המדםחי דםצרצ דגףםנ ץ כצ‎ט.
     – ךרקץצ! תצםקץצ! – גידרמקצרדא םיחףדםשלך‎ ץחךץ ֵךץירצא. ױצכצרידנ, דף‎זצד פצחךם ךרץצ ך גיפסשצםךם כצ‎טצ, וי יוצ פיןוצרצ ך גחיוףדרצדנ. ַדצץ יםדףר. ֹגאםנ וצדףרצ ץחצדצשךטצ ׃חכצ ך וצפ דצתמת סשידםית חדצץצ גישךדרצ, ץצץ הפםי גחךתףחאאדנ ץצץ המ וף יקךהךםנדא םףגףחנ, דסשצםךםנ כצ כצפולל ראץ.
     – ׃חכצונץצ! דףדםחךטצ! – גידרמקצרדא גרצזך‎, וף דשי‎ ןיריד רצןךוצ. ׃חכצ וף שוארצ ףןי תירנהצת.  םים דצתמ‎ תיתףום, ץצץ וצפי המרי פצםנ, זםי יוצ דסשצםךם חדצץצ, יו שךסור ך שמץצםךר וצ חהף תףפ כףרףואתך ך וךשנףת. ֹגאםנ ׃חכצ ך ךרץצ, ץצץ פמקרישצא גצחצ, שמחישוארךדנ ך דםצרך דגףםנ ץ כצ‎ט; וצ חהףף חדצץ המרי רףןזף, דיהצץך וף םצץ המדםחי גחךהרךצרךדנ ץ וףת.
     – ַןצ‎! ַןצלקץצ! ֶךדםיף פףרי תצחק! – כצץחךזצר ש עםי שחףתא ףף וישמ‎ ןיריד, ך ַןצ‎, ץחצדומ‎, ןיחהצםמ‎ ץיהףרנ פאפלקץך, שמםאןךשצאדנ ך שמןךהצא דגךו, דחצשוארדא ד גףחשמתך פשתא דיהצץצתך, שמפשךורדא ךכ-כצ וךס, וצפפצר ד דםחצקומת דצתייםשףחףוךףת ף וצפ דצתמת כצ‎טףת, דהךר ףןי ד חהףצ וצ כףרףוא, ףף כרף‎ וצפפצר פחןי‎ חצכ גי ןחאכומת כףרףואת, םיגצא גי ץירףוצ, ך םירנץי שךפוי המרי, ץצץ יו ץהצחףת, גצזץצא דגךו ש ןחאכנ, גיץצםךרדא ד כצ‎טףת. ֻשףכפצ דיהצץ יץחךרצ ףןי. ֶףחףכ תךום שדף דםיארך יץירי דםירגךשקךסדא דיהצץ. ֹפךו דזצדםרךשמ‎ פאפלקץצ דרףכ ך יםגצכצוזךר. ֲיםחאסךשצא כצ‎טצ, זםיהמ דםףץצרצ ץחישנ, יו םחףשיוי יןראפמשצרדא, הףןצא ןרצכצתך, וף וצסיפא גיריףוךא חץצת ך ויןצת, ך ןישיחךר, דצת וף כוצא ד ץףת ך זםי.
     «ים עםי פףרי תצחק… שים דיהצץצ… שים שמםאור שדףס, ך םמדאזומס ך חהרףשמס – זךדםיף פףרי תצחק!» ןישיחךר יו, כצפמסצאדנ ך כריהוי יןראפמשצאדנ, ץצץ הפםי חןצא ץיןי-םי, ץצץ הפםי שדף המרך ףןי שחצןך, שדף ףןי יהךצרך, ך םירנץי םףגףחנ וצץיוףט ףת פצרידנ יגחצשפצםנדא. «ים שצת ך םמדאזומף – זךדםיף פףרי תצחק!»
     – ַןצ‎, וצ גצכצוץ! – ןישיחךר יו, ץךפצא יםחףכצוול רצגץ ד וצרךגקף‎ כףתרף‎; – כצדרךר – זךדםיף פףרי תצחק!
     – ֹוצ שמתצסצרצדנ, םחך ןיוץך פצרצ יפוצ, – ןישיחךר ֵךץירצ‎, םיף וף דרקצא וךץיןי, ך וף כצהיםאדנ י םית, דרקצלם רך ףןי, ךרך וףם.
     – װצ עםי זםי ף ש גיגףחףזנ! – ןישיחךר רצןךודץך‎ דםחףתאוומ‎.
     – װצ, ץצץ ידףץרצדנ, םצץ ד ןיוץך שדאץצא פשיחואקץצ גי‎תצףם, – ןישיחךר ש םי ף שחףתא רצןךו, ץחצדומ‎, וצדךר גףחףשיפךשקך‎ פס ים דץצזץך ך שירוףוךא.  םי ף שחףתא ֵצםצקצ, וף גףחףשיפא פסצ, חצפידםוי ך שידםיחףווי שךכצרצ םצץ גחיוכךםףרנוי, זםי ש קצס כשףוףרי. ֹוצ עםךת שךכןית שמחצצרצ שד¸ םי, זםי שמחצצרך ך פחןךף יסיםוךץך דשיךת ףפךוישחףתףוומת חצכןישיחית.  שךכן עםים המר םצץ דםחצוףו, זםי יוצ דצתצ פירוצ המ המרצ דםמפךםנדא עםיןי פךץיןי שךכןצ ך שדף המ פירומ המרך פךשךםנדא ףת, ףףרך המ עםי המרי ש פחןיף שחףתא.
     װאפלקץצ דצת שםיחיזךר חדצץצ, רישץי ך הי‎ץי גףחףץךור ףןי זףחףכ כצפ ריקצפך, ץצץ המ גחףץצא שדףס עםךת גףחףץךפמשצוךףת, ך ד םצץךת שךפית, זםי יו ך ןישיחךםנ וך ד ץףת וף סיזףם, דףר וצ דשיףןי ץצחצןי ך גיףסצר גחיזנ. דף, ץחיתף ףןי, ןחדםומף ך ידץיחהרףוומף, חצכ‏ףסצרךדנ ך םירנץי פירןי גידרף תיןרך גחךםםך ש גחףוףף גחךםשיחדםשי חצשויפקךא. װירןי ףף יוך גיןראפמשצרך וצ ץחצדויןי ַןצא, ץיםיחמ‎ ד ךדגצזץצווי‎ ןחאכנל, ןיחהצםי‎ דגךוי‎, גיהחאץךשצא ףרףכץי‎, ד דגיץי‎ומת שךפית גיהףפךםףרא קףר כצ ויןצתך ריקצפך פאפלקץך.
     «ֶםי  א םצץי‎ ף, ץצץ ך שדף, ץיןפצ פףרי וף ץידוףםדא פי םחצשרך. ֵ, צ  םם פףחךדנ!» ץצכצרידנ ֵךץירצל, זםי ןישיחךר שךפ עםי‎ דיהצץך.
     ױיןפצ, פירןי גידרף, פאפלקץצ גיפ‏ףסצר ץ ֵךץירצל ך כצןישיחךר ד וךת, ֵךץירצ‎ המר גירנףו םףת, זםי פאפלקץצ גידרף שדףןי, זםי המרי, ףף פידםיךשצףם ןישיחךםנ ד וךת.
     
     
     
VII
     
     ױיןפצ ששףזףח רצןךו חצדגחידםךרדא ד ֵךץירצףת, ֵךץירצ‎ יץצכצרדא וצ םצץית פצרףץית חצדדםיאוךך ים פיתצ, זםי יו גחךואר גחףפריףוךף פאפלקץך ידםצשךםנ יסים ויזףשצםנ  וףןי ( פאפלקץך), ש ףןי פףחףשףונץף ךסצ‎רישץף.
     –  ףדרך המ כצףסצרך ץי תוף – זךדםיף פףרי תצחק! – דץצכצר פאפלקץצ, ףף המ םיןי רזקף; שךפךםף, גיןיפצ תיץחצא, ןישיחךר פאפלקץצ, יםפיסורך המ, ןחצבךוףזץ המ יםשףכרך ש פחיץצס. – ֲחףפריףוךף פאפלקץך המרי גחךואםי, כצ פחיץצתך גידרצרך יסיםוךץצ ש ֹםחצפויף; צ ֵךץירצ‎ ד ֵצםצקף‎ ך ֲףםף‎ גיףסצרך ץ פאפלקץף.
     ֶףרישףץ גאםנ, הירנקךס ך תצרמס, פשיחישמס תזךו שמהףצרי וצ גצחצפויף ץחמרנטי שדםחףזצםנ הצחךוצ. װףדאםץך ףוךו, דםצחמס, הירנקךס ך תצרמס, שמדורךדנ ד כצפוףןי ץחמרנטצ דתיםחףםנ וצ גיפ‏ףכצשקךס יסיםוךץיש. ֲחךדםדםשךף ֵצםצקך, ףוךומ, הצחמוך שףחסית, פישףרי רלהיגמםדםשי פשיחישמס פאפלקץך פי םףס גחףפףריש, זםי תויןךף, וף דםףדואאדנ ףף גחךדםדםשךףת, גיפסיפךרך ץ וף‎, כצןראפמשצרך ף‎ ש ןרצכצ ך גחך וף‎ פףרצרך י וף‎ דשיך כצתףזצוךא, ץצץ י גיץצכמשצףתית זפף, ץיםיחיף וף זףרישףץ, ך וף תיףם דרמקצםנ ך גיוךתצםנ, זםי ןישיחאם י וףת.
     – ײחךוץצ, ןראונ-ץצ, וצ היזנץל דךפךם! ֳצתצ דךפךם, צ גיפיר הירםצףםדא… ךקנ חייץ!
     – ִצםלקץך-דשףםמ, ויךץ-םי…
     – ךקנ םצםצחץצ!
     – ױצץ ף םמ וף גףחףץשמחץורצדנ-םי? – ןישיחךרצ דצתצא דתףרצא, גחאתי  יהחצצאדנ ץ ֵצםצקף.
     װאפלקץצ דרףכ ד ריקצפך  ץחמרנטצ דשיףןי פףחףשאוויןי כצחידקףןי דצפית פיתךץצ ך יןראוש דשיךס פיתיזצפטףש, ץחךץור גישףרךםףרנוי, זםיהמ רךקוךף יםיקרך ך זםיהמ המרי דפףרצוי שד¸ וויף פרא גחךףתצ ןידםף‎ ך יסיםמ.
     ד¸ חצכהףצרידנ. װאפלקץצ דואר ֵצםצק ד ריקצפך ך כצ חץ גחישףר ףף גי קצםץךת פידזצםמת דםגףואת ץחמרנטצ.  פיתף, וף יםקםץצםחףווית, ד החףשףוזצםמתך דםףוצתך, המרי וף יזףונ זךדםי, – וף שךפוי המרי, זםיהמ טףרנ ךשקךס רלפף‎ דידםיארצ ש םית, זםיהמ וף המרי גאםףו, וי וף המרי כצתףםוי כצגףווידםך.
      דףואס גצסרי דשףךתך אהריץצתך, ך שךדףרך שירזנך ך רךדנך קץחמ. ֶףחףכ גףחףפולל פאפלקץצ גחישףר דשיךס ןידםף‎ ש תצרףונץל כצר ד דץרצפומת דםירית ך ץחצדומתך דםרנאתך, גיםית ש ןידםךול ד הףחףכישמת ץחןרמת דםירית ך פךשצוית, גיםית ש ץצהךוףם ד יהיחשצוומת פךשצוית, ךדםצדץצוומת ץישחית ך ד גיחםחףםצתך ֳשיחישצ, יםטצ ך תצםףחך סיכאךוצ ך ףןי דצתיןי ש שיףווית תופךחף.  ץצהךוףםף דרמקצרדא דךרנומ‎ כצגצס םצהצץ ך דיהצץ.  ץצהךוףםף פאפלקץצ גיגחידךר ןידםף‎ דףדםנ ך חצדגיריךםנדא ץצץ פיתצ, צ דצת שמקףר. ַןצ‎ ד וףשמזךדםךשקף‎דא דגךוי‎ שיקףר ש ץצהךוףם ך רףן וצ פךשצו, יהזךצא דףהא אכמץית ך כהצתך. כ ץצהךוףםצ קףר ץיחךפיח, ש ץיםיחית שךפוףרךדנ קךחתמ ד גחיחשצוומתך כצוצשףדץצתך. כ-כצ קךחת דרמקצרדא ףודץך‎ דתףס ך קיגים. ֵצםצקצ, ֵךץירצ‎ ך ֲףםא חצכפףרךדנ ך דףרך וצ פךשצו. ֲףםא יהריץיםךרדא וצ חץ ך םיםזצד ף כצדור; ֵצםצקצ ך ֵךץירצ‎ דךפףרך תירזצ. ״ךטצ ךס ןיחףרך, יוך המרך יזףונ ןיריפומ ך יזףונ שףדףרמ. ֹוך גיןראפףרך פחן וצ פחןצ (גידרף יסיםמ, ש ץיתוצםף, ֵךץירצ‎ ף וף דזךםצר וומת שמץצכמשצםנ דשיף תדץיף גחףשידסיפדםשי גףחףפ דשיף‎ דףדםחי‎); ֵצםצקצ גיפתךןורצ החצם ך יהצ פףחךשצרךדנ וףפירןי ך כשיוץי חצדסיסיםצרךדנ, וף דגףש ףף גחךפתצםנ גחףפריןצ פרא דשיףןי דתףסצ.
     ֵףתויןי גיןיפא, פאפלקץצ שיקףר ש ץצכצץךוף, דךוךס גצוםצריוצס ך תצרףונץךס דצגיןצס.  ֵצםצקצ גיזשדםשישצרצ, זםי עםים דצתמ‎ ץידםלת, ש ץיםיחית יוצ ד פךשרףוךףת ך וצדתףקץי‎ שךפצרצ פאפלקץ ש ֹםחצפוית – המר וצדםיאך‎ ץידםלת, ץיםיחמ‎ המר וךזףת וף סף דלחםץיש ך בחצץיש. װאפלקץצ המר םיף שףדףר; יו וף םירנץי וף יהךפףרדא דתףס החצםצ ך דףדםחמ (ףת ש ןיריש וף תיןרי גחךםםך, זםיהמ תיןרך דתףאםנדא וצפ ףןי ךכוךל), צ דצת גחךדיףפךוךרדא ץ ךס הףדגחךזךווית דתףס.
     – ים םצץ ןחצבךוא תיריפצא – זךדםיף פףרי תצחק – פחןי‎ םצץי‎ וף שךפמשצר! – דץצכצר יו, גיפצשצא יפו םחהץ ד פרךוומת זהץית ַידםיש, צ פחןי‎ ץיחיםץך‎, יהחףכצוומ‎ זהץ כצץרצפמשצא גחךשמזומת ףדםית תףפ םחףס גצרנטףש.
     – װףונ ים‏ףכפךרצ, סיםנ תזךוף ש גיח ך ץצץ וך ש זףת וף המשצרי!
     ֳץיחי גידרף פאפלקץך יםשיחךרצ פשףחנ, גי כשץ וין יזףשךפוי הידצא פףשץצ, ך ש פשףחנ ד הירנקךת דםצשרףוומת גיפוידית ש חץצס שיקרצ םירדםצא, חתאוצא, ץחצדךשצא ףוךוצ רףם 40, ד פשי‎ומת גיפהיחיפץית, ך גירומתך, חתאומתך ןהצתך. ֹוצ, ד ןידםףגחךךתוי‎ גחףפדםצשךםףרנוידםנל ך גחךשרףץצםףרנוידםנל ש ןרצכצס ך ץצפית פשךףונך, יןראורצ ןידםף‎ ך ד רצדץישי‎ רמהץי‎ גיזםךםףרנוי גיץריוךרצדנ ךת. ֵףדתיםחא וצ םירךו הירנקף זףת יהמץוישףוול, כצדםצשראשקל ףף שמדםצשראםנ שגףחףפ ןחפנ ך ךשים ך וצכצפ פףחצםנ ןיריש, ףוךוצ עםצ (עץיויתץצ פאפלקץך) דםגצרצ זחףכשמזצ‎וי רףןץי. ֹוצ גיפיקרצ ץ דםיר, גידםצשךרצ גיפויד ך רישץי דשיךתך הףרמתך, גסרמתך חץצתך דוארצ ך חצדדםצשךרצ גי דםיר הםמרץך, כצץדץך ך ןיףונא. ֹץיוזךש עםי יוצ יםיקרצ ך ד רמהץי‎ וצ רךטף דםצרצ  פשףחך. – «ים יוצ ך א! ֽףגףחנ גיוךתצףקנ פאפלקץ?» דץצכצרי ַידםיש ףף גיאשרףוךף. ױצץ וף גיוךתצםנ: וף םירנץי ַידםיש, וי ך ֵצםצקצ גיוארצ פאפלקץ ך כוצזףוךף וצסתחףוומס החישף‎, ך דזצדםרךשי‎, דצתיפישירנוי‎ רמהץך, ץיםיחצא זםנ תיחךרצ ףןי ןהמ ש םי שחףתא, ץצץ שסיפךרצ ײוךדנא ֱףפיחישוצ. ֵצ גיפוידף המרך םחצשוךץ, וצרךשץך, ןחךהץך, רףגףקףזץך זףחוי‎ תץך וצ לחצןף, דיםישי‎ תףפ, תףפ שצחףומ‎ ך קךגזך‎, אהריץך, יחףסך דמחמף ך ץצרףומף ך יחףסך ש תףפ. ֲיםית גחךוףדףוי המרי ײוךדנף‎ ֱףפיחישוי‎ ך שצחףונף וצ תףפ ך וצ דצסצחף, ך שףםזךוצ, ך ץחךטצ, םירנץי זםי כצצחףווצא.
     ד¸ עםי המרי סיכא‎דםשצ, דהיחצ ך שצחףונא ײוךדנך ֱףפיחישומ. ד¸ עםי ך גצסרי ך יםכמשצרידנ ך ךתףרי שץד ײוךדנך ֱףפיחישומ. ד¸ יםכמשצרידנ דיזוידםנל, זךדםיםי‎, הףרךכוי‎ ך גחךאםוי‎ רמהץי‎.
     – ֲיץקצ‎םף, הצחמקוא-ןחצבךולקץצ, – גחךןישצחךשצרצ יוצ, גיפצשצא ֵצםצקף םי םי, םי פחןיף. ֵצםצקצ ףרצ שדף, ך ף‎ גיץצכצרידנ, זםי גיפיהומס רףגףקףץ וצ לחצןף, ד םצץךת הץףםית שצחףוך‎, וצ תףפ יחףסיש ך םצץי‎ ץחךטמ וךץיןפצ יוצ וךןפף וף שךפצרצ ך וף ףפצרצ. ײוךדנא ֱףפיחישוצ שמקרצ. ַידםיש ד פאפלקץי‎, כצגךשצא ךו שךקוףשי‎ וצרךשץי‎, חצכןישצחךשצרך י גחיקףפקף‎ ך י הפף‎ יסיםף, י ַןצף ך רצןךודץךס דיהצץצס. ֵצםצקצ ד הרףדםאךתך ןרצכצתך גחאתי דךפףרצ וצ פךשצוף, דרקצא ךס. ֵףדץירנץי חצכ יוצ גמםצרצדנ חצכהפךםנ ֲףםל, זםיהמ פצםנ ףת גיףדםנ זףןי-וךהפנ, וי יו ןישיחךר זםי-םי וףגיואםויף, יזףשךפוי וף גחידמגצאדנ. ֵצםצקף םצץ שףדףרי המרי וצ פקף, םצץ סיחיקי ש עםי‎ וישי‎ פרא וףף יהדםצוישץף, זםי יוצ םירנץי היארצדנ, זםי דרךקץית דץיחי כצ וף‎ גחךףפם פחיץך. ֲידרף וצדםגךשקףןי דרזצ‎וי תירזצוךא, ץצץ עםי גיזםך שדףןפצ המשצףם  רלפף‎ ש גףחשמ‎ חצכ גחךוךתצלךס ש דשיףת פיתף דשיךס כוצץיתמס, פאפלקץצ דץצכצר, יםשףזצא וצ תמדרנ, ץיםיחצא המרצ  ףןי ןידםף‎:
     – ֽצץ-םי שים ך פיךשצל דשי‎ שףץ… תחףקנ, – זךדםיף פףרי תצחק – וךזףןי וף ידםצוףםדא. ֶםי  ך ןחףקךםנ-םי!
     ״ךטי פאפלקץך המרי יזףונ כוצזךםףרנוי ך פצף ץחצדךשי, ץיןפצ יו ןישיחךר עםי. ַידםיש וףשירנוי שדגיתוךר גחך עםית שד¸, זםי יו סיחיקףןי דרמסצר ים יםטצ ך דידףפף‎ י פאפלקץף. װאפלקץצ שי שדףת יץיריםץף ןהףחוךך ךתףר חףגםצטךל הרצןיחיפוף‎קףןי ך הףדץיחמדםוף‎קףןי זפצץצ. ׃ןי גחךכמשצרך דפךםנ דףתף‎ומף פףרצ, ףןי פףרצרך פקףגחךץצכזךץית, ףת גישףחארך םצ‎ומ, ףןי שמהךחצרך ש דפנך ך פחןךף פירוידםך, וי ים יהףדםשףווי‎ דרהמ יו גיחוי יםץצכמשצרדא, ידףונ ך שףדו גחישיפא ש גיראס וצ דשיףת ץצחית תףחךוף, כךת דךפא פיתצ, רףםית רףצ ש דשיףת כצחידקףת דצפ.
     – ֶםי ף שמ וף דרךםף, פאפלקץצ?
     – ֳרךר, פצ החידךר. ֵף ןידנ, זךדםיף פףרי תצחק, א וךזףןי וף חצכהףח. ׂםי שצקף פףרי, צ  תףוא תצ וף סשצםךם. ים וצדזףם יסיםמ פחןיף פףרי, עםי זךדםיף פףרי תצחק! ֹםשיחךםף-ץצ פשףחנ-םי, – ץחךץור יו. – ֶםי  כצםשיחךרך! – װשףחנ ש ץיוטף ץיחךפיחצ (ץיםיחמ‎ פאפלקץצ וצכמשצר ץירךפיח) שףרצ ש סירידםל יסיםוךזףדץל: םצץ וצכמשצרצדנ רלפדץצא פרא יסיםוךץיש. ִידמף ויןך המדםחי כצקרףגצרך ך וףשךפךתצא חץצ יםשיחךרצ פשףחנ ש יסיםוךזףדץל. כ ץיחךפיחצ אדוי דםצרך דרמקומ כשץך הצרצרצ‎ץך, וצ ץיםיחי‎ ךןחצר יזףשךפוי ץצץי‎-וךהפנ תצדםףח עםיןי פףרצ. ֵצםצקצ ף פצשוי גחךדרקךשצרצדנ ץ עםךת כשץצת ך םףגףחנ שמקרצ ש ץיחךפיח, זםיהמ דרמקצםנ ךס אדוףף.
     – ׂםי  תףוא תי‎ ךםנץצ ץזףח… ְ ףת ץגךר סיחיקל הצרצרצ‎ץ, רלהרל, – דץצכצר פאפלקץצ. –  פאפלקץך המרי כצשףפףוי, זםיהמ, ץיןפצ יו גחךףכצףם ד יסיםמ, ש סירידםי‎ יסיםוךזףדץי‎ ךםנץצ ךןחצר וצ הצרצרצ‎ץף. װאפלקץצ רלהךר דרקצםנ עם תכמץ.
     – ױצץ סיחיקי, גחצשי יםרךזוי, – דץצכצר ֵךץירצ‎ ד וףץיםיחמת וףשירנומת גחףוףהחףףוךףת, ץצץ הפםי ףת דישףדםוי המרי גחךכוצםנדא ש םית, זםי ףת יזףונ המרך גחךאםומ עםך כשץך.
     – ױצץ יםרךזוי? – ד גחףץית דץצכצרצ ֵצםצקצ, זשדםשא םיו, ץיםיחמת דץצכצר עםי החצם. – ֵף יםרךזוי, צ עםי גחףרףדםנ, זםי םצץיף! – ׃‎ םצץ ף ץצץ ך ןחךהץך, תףפ ך וצרךשץך פאפלקץך ץצכצרךדנ רזקךתך ש תךחף, םצץ ך עםצ גףדוא ץצכצרצדנ ף‎ ש עם תךום שףחסית תכמץצרנוי‎ גחףרףדםך.
     – ׃ף, גיצר‎דםצ, ףף, – דץצכצרצ ֵצםצקצ ש פשףחנ, ץצץ םירנץי כצתירץרצ הצרצרצ‎ץצ. ךםנץצ וצדםחיךר ך יגאםנ תיריפףטץך כצפחףהףכצר ִצחמול ד גףחףהיחצתך ך גףחףסשצםצתך. װאפלקץצ דךפףר ך דרקצר, דץריוךש ןיריש וצ היץ ד זםנ כצתףםוי‎ רמהץי‎. יםךש ִצחמוך גישםיחךרדא חצכ דםי. ֵףדץירנץי חצכ הצרצרצ‎ץ וצדםחצךשצרך ך יגאםנ פחףהףכצרך םף ף כשץך, ך דרקצםףראת וף וצדץזךשצרי, צ םירנץי סיםףרידנ ףף ך ףף דרמקצםנ עם ךןח. ײוךדנא ֱףפיחישוצ שיקרצ ך גחךדריוךרצדנ דשיךת םזומת םףרית ץ גחךםירץף.
     – כשירךםף דרקצםנ, – דץצכצרצ יוצ ֵצםצקף, ד רמהץי‎ זחףכשמזצ‎וי גיסיף‎ וצ רמהץ פאפלקץך. – ֹו  וצד דרצשוי ךןחצףם, – דץצכצרצ יוצ.
     – ים ש עםית ץירףוף וף םי פףרצףם, – שפחן ד עוףחןךזףדץךת ףדםית דץצכצר פאפלקץצ. – ֽם חצדדמגצםנ וצפי – זךדםיף פףרי תצחק – חצדדמגצםנ…
     – ײ שמ חצכשף תףףםף? – דגחידךרצ ֵצםצקצ. – װאפלקץצ וף יםשףזצא רמהורדא.
     – ֲידתיםחך-ץצ, ײוךדנלקץצ, זםי דםחומ-םי טףרמ זםי רנ, וצ ןךםצחף-םי? װצשוי  ש חץך וף החצר, – זךדםיף פףרי תצחק! כצהחידךר.
     ײוךדנא ֱףפיחישוצ יסיםוי גיקרצ דשיף‎ רףןץי‎ גידםגנל ךדגירוךםנ גיחזףוךף דשיףןי ןידגיפךוצ ך גחךוףדרצ ןךםצח.
     װאפלקץצ וך וצ ץיןי וף ןראפא דפור גמרנ, ץידםראשמתך גצרנטצתך דםץור גי ץחמקץף ןךםצחמ, וצדםחיךר ך גיגחצשךרדא וצ ץחףדרף. ֹו שכאר (וףדץירנץי םףצםחצרנומת ףדםית, יםדםצשךש ריץיםנ רףשי‎ חץך) ןךםצח גישמקף קף‎ץך ך גיפתךןוש ײוךדנף ֱףפיחישוף, וצזצר וף ִצחמול, צ שכאר יפךו כשזומ‎, זךדםמ‎ צץץיחפ, ך תףחוי, דגיץי‎וי, וי םשףחפי וצזצר שףדנתצ םךסךת םףתגית יםפףרמשצםנ ךכשףדםול גףדול: ֲי -רך-ך-ךטף תידםישי‎.  חצכ, ש םצץם ד םףת דםףגףוומת שףדףרנףת (םףת דצתמת, ץיםיחמת פמקצרי שד¸ דףדםשי ײוךדנך ֱףפיחישומ), כצגףר ש פקף  ֵךץירצא ך ֵצםצקך תיםךש גףדוך. ײוךדנא ֱףפיחישוצ כצץחצדוףרצדנ ך כצץחמשקךדנ גרצםיזץית, דתףאדנ שמקרצ ךכ ץיתוצםמ. װאפלקץצ גחיפירצר זךדםי, דםצחצםףרנוי ך עוףחןךזףדץך-םשףחפי יםפףרמשצםנ גףדול, ךכתףוךשקךתדא שפיסוישףוומת שכןראפית ןראפא וצ םי תףדםי, ד ץיםיחיןי קרצ ײוךדנא ֱףפיחישוצ. ֶםנ-זםנ זםי-םי דתףארידנ ש ףןי רךטף ד יפוי‎ דםיחיומ גיפ דףפמת דית, ידיהףווי דתףארידנ םיןפצ, ץיןפצ פצרנקף חצדסיפךרצדנ גףדוא, דץיחארדא םצץם ך ש תףדםצס גףחףהיחיש יםחמשצרידנ זםי-םי.
     – ֲחףרףדםנ, גחףרףדםנ, פאפלקץצ; ףף, ףף, – כצץחךזצרצ ֵצםצקצ, ץצץ םירנץי יו ץיוזךר. ֹוצ, שדץיזךשקך ד תףדםצ, יהוארצ פאפלקץ ך גיטףרישצרצ ףןי. – ֵךץירףונץצ, ֵךץירףונץצ! – ןישיחךרצ יוצ, יןראפמשצאדנ וצ החצםצ ך ץצץ המ דגחצקךשצא ףןי: זםי ף עםי םצץיף?
     ֵךץירצל םיף יזףונ וחצשךרצדנ ךןחצ פאפלקץך. װאפלקץצ שםיחי‎ חצכ כצךןחצר גףדול. רמהצלףףדא רךטי ײוךדנך ֱףפיחישומ אשךרידנ יגאםנ ש פשףחאס ך ךכ-כצ וף‎ ףף פחןךף רךטצ… «ֻצ סיריפוי‎ ץרלזףשי‎, ץחךזךם: פףשךטצ גידםי‎!» ךןחצר פאפלקץצ, דפףרצר יגאםנ רישץך‎ גףחףהיח, יםיחשצר ך קףשףרנור גרףזצתך.
     – ֵ, ו, ןירהזךץ, פאפלקץצ, – םצץךת תיראלךת ןירידית כצדםיוצרצ ֵצםצקצ, ץצץ הפםי ךכונ ףף כצשךדףרצ ים עםיןי. װאפלקץצ שדםצר ך ץצץ הפםי ש וףת המרי פשצ זףרישףץצ, – יפךו ךכ וךס דףחנףכוי רמהורדא וצפ שףדףרנזצץית, צ שףדףרנזצץ דפףרצר וצךשול ך צץץחצםול שמסיפץ גףחףפ גראדץי‎.
     – ֵ, גרףתאווךטצ! – ץחךץור פאפלקץצ שכתצסוש ץ ֵצםצקף חץי‎, יםיחשצשקף‎ צץץיחפ.
     ֵצםצקצ דהחידךרצ ד דףהא גרצםיץ, ץיםיחמ‎ המר וצץךום וצ וף‎, כצהףצרצ שגףחףפ פאפלקץך ך, גיפגףחקך חץך ש היץך, דפףרצרצ פשךףוךף גרףזצתך ך דםצרצ.
     ֿפף, ץצץ, ץיןפצ שדידצרצ ש דףהא ךכ םיןי חדדץיןי שיכפסצ, ץיםיחמת יוצ פמקצרצ – עםצ ןחצבךוףזץצ, שידגךםצווצא עתךןחצוםץי‎-בחצוטףוץי‎, עםים פס, יםץפצ שכארצ יוצ עםך גחךףתמ, ץיםיחמף pas de chale פצשוי המ פירומ המרך שמםףדוךםנ? ֵי פס ך גחךףתמ עםך המרך םף דצתמף, וףגיפחצצףתמף, וף ךכזצףתמף, חדדץךף, ץיםיחמס ך פצר ים וףף פאפלקץצ. ױצץ םירנץי יוצ דםצרצ, רמהורצדנ םיחףדםשףווי, ןיחפי ך סךםחי-שףדףרי, גףחשמ‎ דםחצס, ץיםיחמ‎ יסשצםךר המרי ֵךץירצא ך שדףס גחךדםדםשלךס, דםחצס, זםי יוצ וף םי דפףרצףם, גחיקףר ך יוך ף רלהישצרךדנ ףל.
     ֹוצ דפףרצרצ םי דצתיף ך םצץ םיזוי, םצץ שגירוף םיזוי עםי דפףרצרצ, זםי ײוךדנא ֱףפיחישוצ, ץיםיחצא םיםזצד גיפצרצ ף‎ וףיהסיפךתמ‎ פרא ףף פףרצ גרצםיץ, דץשיכנ דתףס גחידרףכךרצדנ, ןראפא וצ עם םיוףונץל, ןחצטךיכול, םצץל זל ף‎, ש קףרץ ך ש הצחסצםף שידגךםצוול ןחצבךול, ץיםיחצא תףרצ גיואםנ שד¸ םי, זםי המרי ך ש ײוךדנף, ך ש יםטף ײוךדנך, ך ש םףםץף, ך ש תצםףחך, ך שי שדאץית חדדץית זףרישףץף.
     – ֵ, ןחצבךוףזץצ – זךדםיף פףרי תצחק, – חצפידםוי דתףאדנ, דץצכצר פאפלקץצ, יץיוזךש גראדץ. – ײ‎ פצ גרףתאווךטצ! ים םירנץי המ תףונץצ םףהף תיריפטצ שמהחצםנ, – זךדםיף פףרי תצחק!
     –  שמהחצו, – דץצכצר רמהצאדנ ֵךץירצ‎.
     – ֹ? – דץצכצר פךשרףווי פאפלקץצ, ןראפא שיגחידךםףרנוי וצ ֵצםצק. ֵצםצקצ ד דזצדםרךשי‎ רמהץי‎ םשףחפךםףרנוי ץךשורצ ןירישי‎.
     – ׃ף ץצץי‎! – דץצכצרצ יוצ. ֵי ץצץ םירנץי יוצ דץצכצרצ עםי, פחןי‎, וישמ‎ דםחי‎ תמדרף‎ ך זשדםש גיפוארדא ש וף‎. ֶםי כוצזךרצ רמהץצ ֵךץירצא, ץיןפצ יו דץצכצר: « שמהחצו»? ַצפ יו עםית ךרך וף חצפ? ֹו ץצץ הפםי פתצףם, זםי תי‎ ִירץיודץך‎ וף יפיהחךר המ, וף גיואר המ עםי‎ וצקף‎ חצפידםך. ֵףם, יו המ שד¸ גיואר. ֿפף יו םףגףחנ? גיפתצרצ ֵצםצקצ ך רךטי ףף שפחן דםצרי דףחנףכוי. ֵי עםי גחיפירצרידנ םירנץי יפו דףץופ. – ֵף פתצםנ, וף דתףםנ פתצםנ יה עםית, דץצכצרצ יוצ דףהף ך רמהצאדנ, גיפדףרצ יגאםנ ץ פאפלקץף, גחידא ףןי דמןחצםנ ףף זםי-וךהפנ.
     װאפלקץצ דמןחצר ףף גףדול ך שצרנד; גיםית, גיתירזצש, גחיץצקרארדא ך כצגףר דשיל רלהךתל יסיםוךזףדץל גףדול.
     
     ױצץ די שףזףחצ גיחיקצ
     מגצפצרצ סיחיקצ…
     
     װאפלקץצ גףר םצץ, ץצץ גיףם וצחיפ, ד םףת גירומת ך וצךשומת הףפףוךףת, זםי ש גףדוף שדף כוצזףוךף כצץרלזצףםדא םירנץי ש דרישצס, זםי וצגףש דצת דיהי‎ גחךסיפךם ך זםי יםפףרנויןי וצגףשצ וף המשצףם, צ זםי וצגףש – םצץ םירנץי, פרא דץרצפ. ֹם עםיןי-םי עםים הףדדיכוצםףרנומ‎ וצגףש, ץצץ המשצףם וצגףש גםךטמ, ך  פאפלקץך המר וףיהמץוישףווי סיחיק. ֵצםצקצ המרצ ש שידםיחןף ים גףוךא פאפלקץך. ֹוצ חףקךרצ, זםי וף הפףם הירנקף זךםנדא וצ צחבף, צ הפףם ךןחצםנ םירנץי וצ ןךםצחף. ֹוצ גיגחידךרצ  פאפלקץך ןךםצח ך םיםזצד ף גיפיהחצרצ צץץיחפמ ץ גףדוף.
      פףדאםית זצד כצ ֵצםצקף‎ ך ֲףםף‎ גחךףסצרך רךוף‎ץצ, פחיץך ך םחיף שףחסישמס, גידרצוומס יםמדץךשצםנ ךס. ֿחצב ך ןחצבךוא וף כוצרך ןפף יוך ך ץחףגץי הףדגיץיךרךדנ, ץצץ דץצכצר גידרצוומ‎.
     ֲףםל דוףדרך ך גיריךרך ץצץ תףחםשיף םףרי ש רךוף‎ץ; ֵצםצקצ ד ֵךץירצףת דףרך ש פחיץך. װאפלקץצ ץםמשצר ֵצםצק ך גחיצרדא ד וף‎ ד דישףחקףווי וישי‎ וףוידםנל. ֹו גףקץית גחישיפךר ךס פי תידםצ, ץיםיחמ‎ וצפי המרי יה‏ףסצםנ ש החיפ, ך שףרףר ד ביוצחאתך ףסצםנ שגףחףפ יסיםוךץצת.
     – ֲחיצ‎, גרףתאווךטצ פיחיןצא, – ץחךץור ךכ םףתויםמ ףןי ןיריד, וף םים, ץיםיחמ‎ כוצרצ גחףפף ֵצםצקצ, צ םים, ץיםיחמ‎ גףר: «ױצץ די שףזףחצ גיחיקצ».
      פףחףשוף, ץיםיחל גחיףכצרך, המרך ץחצדומף יןיונץך ך שףדףרי גצסרי פמתית.
     – ֶםי כצ גחףרףדםנ עםים פאפלקץצ! – דץצכצרצ ֵצםצקצ, ץיןפצ יוך שמףסצרך וצ הירנקל פיחין.
     – װצ, – דץצכצר ֵךץירצ‎. – ֽףהף וף סיריפוי?
     – ֵףם, תוף יםרךזוי, יםרךזוי. וף םצץ סיחיקי, – ד וףפיתףוךףת פצף cץצכצרצ ֵצםצקצ. ֹוך פירןי תירזצרך.
     ֵיזנ המרצ םףתוצא ך דמחצא. ״יקצפך וף שךפומ המרך; םירנץי דרמקוי המרי, ץצץ יוך קרףגצרך גי וףשךפוי‎ ןחאכך.
     ֶםי פףרצרידנ ש עםי‎ פףםדץי‎, שידגחךךתזךשי‎ פקף, םצץ צפוי רישךשקף‎ ך דשיךשצשקף‎ שדף חצכוייהחצכוף‎קךף שגףזצםרףוךא ךכוך? ױצץ עםי שד¸ ץרצפמשצרידנ ש וף‎? ֵי יוצ המרצ יזףונ דזצדםרךשצ. ף גיפ‏ףכצא ץ פית, יוצ שפחן כצגףרצ תיםךש גףדוך: «ױצץ די שףזףחצ גיחיקצ», תיםךש, ץיםיחמ‎ יוצ רישךרצ שדל פיחין ך וצץיוףט גי‎תצרצ.
     – ֲי‎תצרצ? – דץצכצר ֵךץירצ‎.
     – ֽמ יה זףת פתצר םףגףחנ, ֵךץירףונץצ? – דגחידךרצ ֵצםצקצ. – ֹוך רלהךרך עםי דגחצקךשצםנ פחן  פחןצ.
     – ְ? – דץצכצר ֵךץירצ‎ שדגיתךוצא; – שים שךפךקנ רך, דוצזצרצ א פתצר, זםי ַןצ‎, ץחצדומ‎ ץיהףרנ, גיסי וצ פאפלקץ ך זםי ףףרך המ יו המר זףרישףץ, םי יו פאפלקץ שד¸ המ ףף פףחצר  דףהא, ףףרך וף כצ דץצזץ, םצץ כצ רצפמ, שד¸ המ פףחצר. ױצץ יו רצפףו, פאפלקץצ! ֵף גחצשפצ רך? – ֵ צ םמ?
     – ְ? ֲידםי‎, גידםי‎. װצ, א פתצרצ דוצזצרצ, זםי שים תמ ףפףת ך פתצףת, זםי תמ ףפףת פיתי‎, צ תמ ִין כוצףם ץפצ ףפףת ש עםי‎ םףתויםף ך שפחן גחךףפףת ך שךפךת, זםי תמ וף ש ֹםחצפוית, צ ש שירקףהוית טצחדםשף. ײ גיםית ףף א פתצרצ… ֵףם, וךזףןי הירנקף.
     – ֻוצל, שףחוי גחי וףןי פתצרצ, – דץצכצר ֵךץירצ‎ רמהצאדנ, ץצץ כוצרצ ֵצםצקצ גי כשץ ףןי ןירידצ.
     – ֵףם, – יםשףזצרצ ֵצםצקצ, סיםא פף‎דםשךםףרנוי יוצ שתףדםף ד םףת פתצרצ ך גחי ץואכא ײופחףא, ך גחי םי, ץצץ המ ףת גיוחצשךרדא פאפלקץצ. – ײ ףף א שד¸ גישםיחאל, שדל פיחין גישםיחאל: ץצץ ײוךדנלקץצ סיחיקי שמדםגצרצ, סיחיקי… – דץצכצרצ ֵצםצקצ.  ֵךץירצ‎ דרמסצר ףף כשיוץך‎, הףדגחךזךוומ‎, דזצדםרךשמ‎ דתףס.
     – ײ כוצףקנ, – שפחן דץצכצרצ יוצ, – א כוצל, זםי וךץיןפצ ף א וף הפ םצץ דזצדםרךשצ, דגיץי‎וצ, ץצץ םףגףחנ.
     – ים שכפיח, ןרגידםך, שחצונף – דץצכצר ֵךץירצ‎ ך גיפתצר: «ֶםי כצ גחףרףדםנ עםצ תיא ֵצםצקצ! ֽצץיןי פחןיןי פחןצ  תףוא וףם ך וף הפףם. ֻצזףת ף‎ שמסיפךםנ כצת, שד¸ המ ד וף‎ ףכפךרך!»
     «ׂץצא גחףרףדםנ עםים ֵךץירצ‎!» פתצרצ ֵצםצקצ. – ײ! ףף יןיונ ש ןידםךוי‎, – דץצכצרצ יוצ, ץצכמשצא וצ יץוצ פיתצ, ץחצדךשי הרףדםףשקךף ש תיץחי‎, הצחסצםוי‎ םףתויםף ויזך.
     
     
     
VIII
     
     ֿחצב רנא ײופחףךז שמקףר ךכ גחףפשיפךםףרף‎, גיםית זםי עםצ פירוידםנ המרצ דיגחאףוצ ד דרךקץית הירנקךתך חצדסיפצתך. ֵי פףרצ ףןי שד¸ וף גיגחצשרארךדנ. ֶצדםי ֵצםצקצ ך ֵךץירצ‎ שךפףרך םצ‎ומף, הףדגיץי‎ומף גףחףןישיחמ חיפךםףרף‎ ך דרמקצרך םירץך י גחיפצף היןצםיןי, חיפישיןי ַידםישדץיןי פיתצ ך גיפתידץישוי‎. ִףכ גחףפשיפךםףרנדםשצ וף ווי המרי ךתףםנ םצץיןי הירנקיןי גחךףתצ, ך יםחצפוףודץצא ךכונ שףרצדנ םךקף, זףת ש גחףוךף ןיפמ; וי יןחיתומ‎ פית ך ברךןףרא שד¸-םצץך המרך גירומ וצחיפית, כצ דםיר שד¸ םצץ ף דצפךרידנ הירנקף זףרישףץ. ד¸ עםי המרך דשיך, יהךשקךףדא ש פיתף רלפך, גיזםך זרףומ דףתף‎דםשצ ךרך םצץךף, ץיםיחמף, ץצכצרידנ, וףיהסיפךתי פירומ המרך ךםנ ש פיתף ןחצבצ. ֽצץישמ המרך װךתתרףח – תכמץצום ד ףוי‎, יןףרנ – םצוטישצרנומ‎ זךםףרנ ד דףתף‎דםשית, דםצחקץצ-הצחמקוא ִףרישצ, ךשקצא ש פיתף, ך ףף תויןךף פחןךף: זךםףרא ֲףםך, המשקצא ןשףחוצוםץצ הצחמקףונ ך גחידםי רלפך, ץיםיחמת רזקף ךרך שמןיפוףף המרי ךםנ  ןחצבצ, זףת פיתצ. ֵף המרי םצץיןי הירנקיןי גחךףכפצ ץצץ גחףפף, וי סיפ ךכוך שףרדא םים ף, הףכ ץיםיחיןי וף תיןרך ןחצב ד ןחצבךוף‎ גחףפדםצשךםנ דףהף ךכוך. ֽצ ף המרצ, ףף שףרךזףווצא ֵךץירצףת, יסיםצ, םף ף 50 ריקצפף‎ ך 15 ץזףחיש וצ ץיולקוף, םף ף פיחיןךף גיפצחץך ש ךתףוךומ, ך םיחףדםשףוומף וצ שףדנ ףכפ יהףפמ; םף ף ןחצבדץךף שךדםמ ך הידםיומ, כצ ץיםיחמתך יו, חצדגדץצא שדףת וצ שךפ ץצחםמ, פצשצר דףהא ץצפמ‎ פףונ וצ דיםוך יהמןחמשצםנ דידףפאת, דתיםחףשקךת וצ גחצשי דידםצשראםנ גצחםךל ןחצבצ רנך ײופחףךזצ, ץצץ וצ דצתל שמןיפול צחףופ.
     ֿחצב, ץצץ ש יןחיתומס םףוףםצס, סיפךר ש דשיךס פףרצס, דםצחצאדנ וף שףחךםנ םית, זםי יו כצגםצרדא ך ד ץצפמת קצןית שד¸ הירףף ך הירףף כצגםמשצאדנ ך זשדםשא דףהא וף ש דךרצס וך חצכיחשצםנ דףםך, יגםצשקךף ףןי, וך ידםיחיוי, םףחגףרךשי גחךואםנדא חצדגםמשצםנ ךס. ֿחצבךוא רלהאךת דףחפטףת זשדםשישצרצ, זםי פףםך ףף חצכיחאלםדא, זםי ןחצב וף שךוישצם, זםי יו וף תיףם המםנ וף םצץךת, ץצץךת יו ףדםנ, זםי יו דצת דםחצפצףם (סיםא ך דץחמשצףם עםי) ים דיכוצוךא דשיףןי ך פףםדץיןי חצכיחףוךא, ך ךדץצרצ דחףפדםש גיתיזנ פףר. ֳ ףף ףודץי‎ םיזץך כחףוךא גחףפדםצשרארידנ םירנץי יפוי דחףפדםשי – ףוךםנהצ ֵךץירצא וצ היןצםי‎ וףשףדםף. ֹוצ זשדםשישצרצ, זםי עםי המרצ גידרףפואא וצפףפצ, ך זםי ףדרך ֵךץירצ‎ יםץצףםדא ים גצחםךך, ץיםיחל יוצ וצקרצ ףת, וצפי הפףם וצשדףןפצ גחידםךםנדא ד שיכתיוידםנל גיגחצשךםנ פףרצ. ֲצחםךא עםצ המרצ לרך ױצחצןךוצ, פיזנ גחףץחצדומס, פיהחיפףםףרנומס תצםףחך ך יםטצ, ד פףםדםשצ ךכשףדםוצא ַידםישמת, ך םףגףחנ היןצםצא וףשףדםצ גי דרזצל דתףחםך גידרףפוףןי ךכ ףף החצםנףש.
     ֿחצבךוא גךדצרצ גחאתי ץ ױצחצןךוי‎ ש ידץש, גחףפרצןצא ף‎ החצץ ףף פיזףחך ד דשיךת דמוית ך גירזךרצ ים וףף הרצןיגחךאםומ‎ יםשףם. ױצחצןךוצ יםשףזצרצ, זםי יוצ ד דשיף‎ דםיחיומ דיןרצדוצ, זםי שד¸ הפףם כצשךדףםנ ים דץריווידםך ףף פיזףחך. ױצחצןךוצ גחךןרצקצרצ ֵךץירצא גחךףסצםנ ש ידץש.
     ֵףדץירנץי חצכ, די דרףכצתך וצ ןרצכצס, ןחצבךוא ןישיחךרצ דמו, זםי םףגףחנ, ץיןפצ יהף פיזףחך ףף גחךדםחיףומ – ףף ףפךודםשףוויף ףרצוךף דידםיךם ש םית, זםיהמ שךפףםנ ףןי ףוצםמת. ֹוצ ןישיחךרצ, זםי רףןרצ המ ש ןחיה דגיץי‎וי‎, ףףרך המ עםי המרי. ֲיםית ןישיחךרצ, זםי  וףף ףדםנ גחףץחצדוצא פףשקץצ וצ גחךתףםף ך שמגמםמשצרצ ףןי תוףוךף י ףוךםנהף.
      פחןךס חצכןישיחצס יוצ סשצרךרצ לרך ך דישףםישצרצ ֵךץירצל ד‏ףכפךםנ ש ידץש וצ גחצכפוךץך גישףדףרךםנדא. ֵךץירצ‎ פיןצפמשצרדא ץ זףת ץריוךרךדנ חצכןישיחמ ףןי תצםףחך, ך ש יפךו ךכ םצץךס חצכןישיחיש שמכשצר ףף וצ גירול יםץחישףווידםנ. ֹוצ שמדץצכצרצ ףת, זםי שדא וצפףפצ גיגחצשרףוךא פףר ידוישצוצ םףגףחנ וצ ףןי ףוךםנהף וצ ױצחצןךוי‎.
     – ֶםי , ףדרך המ א רלהךר פףשקץ הףכ דידםיאוךא, וףףרך שמ גיםחףהישצרך המ, maman, זםיהמ א גיףחםשישצר זשדםשית ך זףדםנל פרא דידםיאוךא? – דגחידךר יו  תצםףחך, וף גיוךתצא ףדםיץידםך דשיףןי שיגחידצ ך ףרצא םירנץי שמץצכצםנ דשיף הרצןיחיפדםשי.
     – ֵףם, םמ תףוא וף גיואר, – דץצכצרצ תצםנ, וף כוצא, ץצץ יגחצשפצםנדא. – ֽמ תףוא וף גיואר, ֵךץירךונץצ. ְ ףרצל םשיףןי דזצדםנא, – גחךהצשךרצ יוצ ך גיזשדםשישצרצ, זםי יוצ ןישיחךם וףגחצשפ, זםי יוצ כצגםצרצדנ. – ֹוצ כצגרצץצרצ.
     – צתףונץצ, וף גרצזנםף, צ םירנץי דץצךםף תוף, זםי שמ עםיןי סיםךםף, ך שמ כוצףםף, זםי א שדל ךכונ דשיל, שד¸ יםפצת פרא םיןי, זםיהמ שמ המרך דגיץי‎ומ, – דץצכצר ֵךץירצ‎. ְ שדףת גיףחםשל פרא שצד, פצף דשיךת זשדםשית.
     ֵי ןחצבךוא וף םצץ סיםףרצ גידםצשךםנ שיגחיד: יוצ וף סיםףרצ ףחםשמ ים דשיףןי דמוצ, יוצ דצתצ המ סיםףרצ ףחםשישצםנ ףת.
     – ֵףם, םמ תףוא וף גיואר, וף הפףת ןישיחךםנ, – דץצכצרצ יוצ, םךחצא דרףכמ.
     «װצ, תיףם המםנ, א ך רלהרל הףפול פףשקץ, ןישיחךר דצת דףהף ֵךץירצ‎, זםי , תוף גיףחםשישצםנ זשדםשית ך זףדםנל פרא דידםיאוךא? פךשראלדנ, ץצץ תצתףונץצ תיןרצ תוף דץצכצםנ עםי. ֹםםיןי זםי ֳיוא הףפוצ, םי א ך וף תין רלהךםנ ףף, פתצר יו, – וף תין יםשףזצםנ וצ ףף שףחול, גחףפצוול רלהישנ. ײ  וצשףחויף ד וף‎ א הפ דזצדםרךשףף, זףת ד ץצץי‎-וךהפנ ץץרי‎ לרך. ֲיףחםשישצםנ דשיךת זשדםשית א שדףןפצ תין פרא הרצןצ דשיךס חיפומס, ןישיחךר יו דצת דףהף, וי גחךץצכמשצםנ דשיףת זשדםש א וף תין. ׃ףרך א רלהרל ֳיול, םי זשדםשי תיף דךרנוףף ך שמקף שדףןי פרא תףוא».
     ֵךץירצ‎ וף גיףסצר ש ידץש, ןחצבךוא וף שיכיהוישרארצ ד וךת חצכןישיחצ י ףוךםנהף ך ד ןחדםנל, צ ךויןפצ ך יכריהרףוךףת שךפףרצ גחךכוצץך שד¸ הירנקףןי ך הירנקףןי דהרךףוךא תףפ דשיךת דמוית ך הףדגחךפצווי‎ ֳיוף‎. ֹוצ גחףץצרצ דףהא כצ םי, וי וף תיןרצ וף שיחזצםנ, וף גחךפךחצםנדא ץ ֳיוף, זצדםי הףכ גחךזךומ ידםצוצשרךשצא ףף, וצכמשצא ףף «שמ», ך «תיא תךרצא». ִירףף שדףןי פיהחצא ןחצבךוא כצ םי ך דףחפךרצדנ וצ ֳיול, זםי עםצ הףפוצא, זףחויןרצכצא גרףתאווךטצ המרצ םצץ ץחיםץצ, םצץ פיהחצ, םצץ גחףפצווי-הרצןיפצחוצ דשיךת הרצןיפףםףראת, ך םצץ שףחוי, וףךכתףווי, ד דצתייםשףחףוךףת שרלהרףוצ ש ֵךץירצא, זםי וףרנכא המרי וך ש זףת גחףץוםנ ףף.
     ֵךץירצ‎ פיךשצר  חיפומס דשי‎ דחיץ יםגדץצ. ֹם ףוךסצ ץואכא ײופחףא גירזףוי המרי 4-ף גךדנתי, ךכ ַךתצ, ש ץיםיחית יו גךדצר, זםי יו ף פצשוי המ המר וצ גםך ש ַידדךל, ףףרך המ וףיךפצווי ש םףגרית ץרךתצםף וף יםץחמרצדנ ףןי חצוצ, זםי כצדםצשראףם ףןי יםריךםנ דשי‎ ים‏ףכפ פי וצזצרצ הפףןי ןיפצ. ֵצםצקצ המרצ םצץ ף שרלהרףוצ ש דשיףןי ףוךסצ, םצץ ף דגיץיףוצ עםי‎ רלהישנל ך םצץ ף שידגחךךתזךשצ ץי שדףת חצפידםאת ךכוך; וי ש ץיוטף זףםשףחםיןי תףדאטצ חצכרץך ד וךת, וצ וףף וצזךוצרך וצסיפךםנ תךוםמ ןחדםך, גחיםךש ץיםיחי‎ יוצ וף תיןרצ היחיםנדא. ׃‎ צרץי המרי דצתיף דףהא, צרץי המרי, זםי יוצ םצץ פצחית, וך פרא ץיןי, גחיגצפצרצ שד¸ עםי שחףתא, ש גחיפירףוךף ץיםיחיןי יוצ זשדםשישצרצ דףהא דםירנ דגידיהוי‎ רלהךםנ ך המםנ רלהךתי‎.
      פיתף ַידםישמס המרי וףשףדףרי.
     
     
     
IX
     
     ֲחךקרך דשאםץך, ך ץחיתף גצחצפוי‎ יהףפוך, ץחיתף םיחףדםשףוומס ך דץזומס גיכפחצשרףוך‎ דידףפף‎ ך פשיחישמס, ץחיתף וצ שדףס וצפףםמס וישמס גרצםנףש, וף המרי וךזףןי ידיהףוויןי, יכוצתףוישמשצלףןי דשאםץך, צ ש הףכשףםחףווית 20-םך ןחצפדוית תיחיכף, ש אחץית ידרףגראלףת דירוטף פוףת ך ש כשףכפוית כךתוףת דשףםף ויזנל, זשדםשישצרצדנ גיםחףהוידםנ ץצץיןי-וךהפנ יכוצתףוישצוךא עםיןי שחףתףוך.
     ֵצ םחףםך‎ פףונ גחצכפוךץצ גידרף יהףפצ שדף פיתצקוךף חצכיקרךדנ גי דשיךת ץיתוצםצת. ִמרי דצתיף דץזויף שחףתא פוא. ֵךץירצ‎, ףכפךשקך‎ םחית ץ דידףפאת, כצדור ש פךשצווי‎. ֳםצחמ‎ ןחצב יםפמסצר ש דשיףת ץצהךוףםף.  ןידםךוי‎ כצ ץחןרמת דםירית דךפףרצ ֳיוא, דחךדישמשצא כיח. ֿחצבךוא חצדץרצפמשצרצ ץצחםמ. ֵצדםצדנא שצוישוצ-קם ד גףזצרנומת רךטית דךפףר  יץוצ ד פשתא דםצחקץצתך. ֵצםצקצ שיקרצ ש ץיתוצם, גיפיקרצ ץ ֳיוף, גידתיםחףרצ, זםי יוצ פףרצףם, גיםית גיפיקרצ ץ תצםףחך ך תירזצ ידםצוישךרצדנ.
     – ֶםי םמ סיפךקנ, ץצץ הףדגחךלםוצא? – דץצכצרצ ף‎ תצםנ. – ֶםי םףהף וצפי?
     – ׃ןי תוף וצפי… דף‎זצד, דךל תךום תוף ףןי וצפי, – דץצכצרצ ֵצםצקצ, הרףדםא ןרצכצתך ך וף רמהצאדנ. – ֿחצבךוא גיפוארצ ןיריש ך גחךדםצרנוי גידתיםחףרצ וצ פיזנ.
     – ֵף דתיםחךםף וצ תףוא. צתצ, וף דתיםחךםף, א דף‎זצד כצגרצז.
     – ֳצפךדנ, גידךפך די תוי‎, – דץצכצרצ ןחצבךוא.
     – צתצ, תוף ףןי וצפי. ֻצ זםי א םצץ גחיגצפצל, תצתצ?… – ֿיריד ףף יהיחשצרדא, דרףכמ החמכורך ךכ ןרצכ, ך יוצ, זםיהמ דץחמםנ ךס, המדםחי גישףחורצדנ ך שמקרצ ךכ ץיתוצםמ. ֹוצ שמקרצ ש פךשצוול, גידםיארצ, גיפתצרצ ך גיקרצ ש פףשךזנל. ֽצת דםצחצא ןיחוךזוצא שיחזצרצ וצ תיריפל פףשקץ, כצגמסצשקלדא, ד סיריפצ גחךהףצשקל ד פשיחוך.
     – ִפףם ךןחצםנ-םי, – ןישיחךרצ דםצחסצ. – ֵצ שד¸ שחףתא ףדםנ.
     – ֲדםך ףף, ױיופחצםנףשוצ, – דץצכצרצ ֵצםצקצ. – פך, צשחקצ, ךפך.
      יםגדםךש צשחק, ֵצםצקצ זףחףכ כצר גיקרצ ש גףחףפולל. ֳםצחךץ ך פשצ תיריפמף רצץףא ךןחצרך ש ץצחםמ. ֹוך גחףחשצרך ךןח ך שדםצרך גחך שסיפף הצחמקוך. «ֶםי המ תוף ד וךתך דפףרצםנ?» גיפתצרצ ֵצםצקצ. – װצ, ֵךץךםצ, דסיפך גיצרדםצ… ץפצ המ תוף ףןי גידרצםנ? – װצ, דסיפך וצ פשיחול ך גחךוףדך גיצרדםצ גףםסצ; פצ, צ םמ, ךקצ, גחךוףדך ישדצ.
     – ֵףתויןי ישדצ גחךץצףםף? – שףדףרי ך יסיםוי דץצכצר ךקצ.
     – פך, ךפך דץיחףף, – גיפםשףחפךר דםצחךץ.
     – ֱףפיח, צ םמ תףר תוף פידםצונ.
     ֲחיסיפא תךתי הבףםצ, יוצ שףרףרצ גיפצשצםנ דצתישצח, סיםא עםי המרי שישדף וף שחףתא.
     ִבףםזךץ ֱיץצ המר דצתמ‎ דףחפךםמ‎ זףרישףץ ךכ שדףןי פיתצ. ֵצםצקצ וצפ וךת רלהךרצ גחיהישצםנ דשיל שרצדםנ. ֹו וף גישףחךר ף‎ ך גיקףר דגחידךםנ, גחצשפצ רך?
     –  עםצ הצחמקוא! – דץצכצר ֱיץצ, גחךםשיחוי סתחאדנ וצ ֵצםצק.
     ֵךץםי ש פיתף וף חצדדמרצר דםירנץי רלפף‎ ך וף פצשצר ךת דםירנץי חצהיםמ, ץצץ ֵצםצקצ. ֹוצ וף תיןרצ חצשויפקוי שךפףםנ רלפף‎, זםיהמ וף גידרצםנ ךס ץפצ-וךהפנ. ֹוצ ץצץ הפםי גחיהישצרצ, וף חצדדףחפךםדא רך, וף וצפףםדא רך וצ וףף ץםי ךכ וךס, וי וךזנךס גחךץצכצוך‎ רלפך וף רלהךרך םצץ ךדגירואםנ, ץצץ ֵצםצקךומס. «ֶםי המ תוף דפףרצםנ? ױפצ המ תוף גי‎םך?» פתצרצ ֵצםצקצ, תףפרףווי ךפא גי ץיחךפיח.
     – ֵצדםצדנא שצוישוצ, זםי ים תףוא חיפךםדא? – דגחידךרצ יוצ קםצ, ץיםיחמ‎ ש דשיף‎ ץטצשף‎ץף קףר וצשדםחףז ף‎.
     – ֹם םףהא הריסך, דםחףץיכמ, ץכוףטמ, – יםשףזצר קם.
     – ִיף תי‎, ִיף תי‎, שד¸ יפוי ך םי ף. ײס, ץפצ המ תוף פףשצםנדא? ֶםי המ תוף ד דיהי‎ דפףרצםנ? –  יוצ המדםחי, כצדםזצש ויןצתך, גיהףצרצ גי רףדםוךטף ץ ֱיןףרל, ץיםיחמ‎ ד ףוי‎ ךר ש שףחסוףת עםצף.  ֱיןףרא דךפףרך פשף ןשףחוצוםץך, וצ דםירף דםיארך םצחףרץך ד ךכלתית, ןחףטץךתך ך תךופצרנומתך יחףסצתך. ֿשףחוצוםץך חצכןישצחךשצרך י םית, ןפף פףקףשרף ךםנ, ש ידץשף ךרך ש ֹפףדדף. ֵצםצקצ גחךדףרצ, גידרקצרצ ךס חצכןישיח ד דףחנףכומת כצפתזךשמת רךטית ך שדםצרצ. – ֹדםחיש צפצןצדץצח, – גחיןישיחךרצ יוצ. – צ-פצ-ןצד-ץצח, – גישםיחךרצ יוצ יםזףםרךשי ץצפמ‎ דרין ך וף יםשףזצא וצ שיגחידמ m-me Schoss י םית, זםי יוצ ןישיחךם, שמקרצ ךכ ץיתוצםמ. ֲףםא, החצם ףף, המר םיף וצשףחס: יו ד דשיךת פאפנץי‎ דםחצךשצר בף‎ףחשףחץ, ץיםיחמ‎ וצתףחףשצרדא גדםךםנ ויזנל. – ֲףםא! ֲףםנץצ! – כצץחךזצרצ יוצ ףת, – שףכך תףוא שוךכ. ד – ֲףםא גיפהףצר ץ וף‎ ך גיפדםצשךר דגךו. ֹוצ שדץיזךרצ וצ וףןי, יהסשצםךש ףןי קףל חץצתך ך יו גיפגחמןךשצא גיהףצר ד וף‎. – ֵףם וף וצפי – ידםחיש צפצןצדץצח, – גחיןישיחךרצ יוצ ך, דידץיזךש ד וףןי, גיקרצ שוךכ.
     ױצץ הפםי יהי‎פא דשיף טצחדםשי, ךדגמםצש דשיל שרצדםנ ך הףפךשקךדנ, זםי שדף גיץיחומ, וי זםי שד¸-םצץך דץזוי, ֵצםצקצ גיקרצ ש כצר, שכארצ ןךםצח, דףרצ ש םףתומ‎ ןיר כצ קץצגזךץ ך דםצרצ ש הצד גףחףהךחצםנ דםחומ, שמפףרמשצא בחצכ, ץיםיחל יוצ כצגיתוךרצ ךכ יפוי‎ יגףחמ, דרמקצווי‎ ש ֲףםףחהחןף שתףדםף ד ץואכףת ײופחףףת. װרא גידםיחיווךס דרקצםףרף‎  וף‎ וצ ןךםצחף שמסיפךרי זםי-םי, וף ךתףשקףף וךץצץיןי דתמדרצ, וי ש ףף שייהחצףוךך ךכ-כצ עםךס כשץיש שידץחףדצר טףרמ‎ חאפ שידגיתךוצוך‎. ֹוצ דךפףרצ כצ קץצגזךץית, דםחףתךש ןרצכצ וצ גיריד דשףםצ, גצפצשקל ךכ הבףםוי‎ פשףחך, דרקצרצ דףהא ך שדגיתךוצרצ. ֹוצ וצסיפךרצדנ ש דידםיאוךך שידגיתךוצוךא.
     ֳיוא גחיקרצ ש הבףם ד חלתץי‎ זףחףכ כצר. ֵצםצקצ שכןראורצ וצ וףף, וצ ףרנ ש הבףםוי‎ פשףחך ך ף‎ גיץצכצרידנ, זםי יוצ שדגיתךוצףם םי, זםי ךכ הבףםוי‎ פשףחך ש ףרנ גצפצר דשףם ך זםי ֳיוא גחיקרצ ד חלתץי‎. «װצ ך עםי המרי םיזנ ש םיזנ םצץף», גיפתצרצ ֵצםצקצ. – ֳיוא, זםי עםי? – ץחךץורצ ֵצםצקצ, גףחףהךחצא גצרנטצתך וצ םירדםי‎ דםחוף.
     – ײס, םמ םם! – שכפחיןוש, דץצכצרצ ֳיוא, גיפיקרצ ך גחךדרקצרצדנ. – ֵף כוצל. ִחא? – דץצכצרצ יוצ חיהץי, היאדנ יקךהךםנדא.
     «ֵ שים םיזוי םצץ ף יוצ שכפחיןורצ, םיזוי םצץ ף גיפיקרצ ך חיהץי רמהורצדנ םיןפצ, ץיןפצ עםי  המרי», גיפתצרצ ֵצםצקצ, «ך םיזוי םצץ ף… א גיפתצרצ, זםי ש וף‎ זףןי-םי וףפידםצףם».
     – ֵףם, עםי סיח ךכ יפיוידצ, דרמקךקנ! –  ֵצםצקצ פיגףרצ תיםךש סיחצ, זםיהמ פצםנ ףןי גיואםנ ֳיוף.
     – ֽמ ץפצ סיפךרצ? – דגחידךרצ ֵצםצקצ.
     – יפ ש חלתץף גףחףתףוךםנ. ְ דף‎זצד פיחךדל כיח.
     – ֽמ שדףןפצ כצואםצ, צ א שים וף תףל, – דץצכצרצ ֵצםצקצ. – ײ ֵךץירצ‎ ןפף?
     – ֳגךם, ץצףםדא.
     – ֳיוא, םמ גיפך חצכהפך ףןי, – דץצכצרצ ֵצםצקצ. – ֳץצך, זםי א ףןי כיש גףםנ. – ֹוצ גידךפףרצ, גיפתצרצ י םית, זםי עםי כוצזךם, זםי שד¸ עםי המרי, ך, וף חצכחףקךש עםיןי שיגחידצ ך וךדץירנץי וף דיצרףא י םית, יגאםנ ש שייהחצףוךך דשיףת גףחףוףדרצדנ ץ םית שחףתףוך, ץיןפצ יוצ המרצ ד וךת שתףדםף, ך יו שרלהרףוומתך ןרצכצתך דתיםחףר וצ וףף.
     «ײס, גידץיחףף המ יו גחךףסצר. ְ םצץ הילדנ, זםי עםיןי וף הפףם! ײ ןרצשויף: א דםצחףלדנ, שים זםי! ף וף הפףם םיןי, זםי םףגףחנ ףדםנ שי תוף. ײ תיףם המםנ, יו ומוזף גחךףפףם, דף‎זצד גחךףפףם. יףם המםנ גחךףסצר ך דךפךם םצת ש ןידםךוי‎. יףם המםנ, יו שזףחצ ףף גחךףסצר ך א כצהמרצ». ֹוצ שדםצרצ, גיריךרצ ןךםצח ך גיקרצ ש ןידםךול. דף פיתצקוךף, זךםףרא, ןשףחוצוםץך ך ןידםך דךפףרך  כצ זצ‎ומת דםירית. ״לפך דםיארך שיץחן דםירצ, – צ ץואכא ײופחףא וף המרי, ך המרצ שד¸ גחףואא ךכונ.
     – ײ, שים יוצ, – דץצכצר רנא ײופחףךז, שךפצש שיקףפקל ֵצםצק. – ֵ, דצפךדנ ץי תוף. – ֵי ֵצםצקצ ידםצוישךרצדנ גיפרף תצםףחך, יןראפמשצאדנ ץחןית, ץצץ הפםי יוצ ךדץצרצ זףןי-םי.
     – צתצ! – גחיןישיחךרצ יוצ. – װצ‎םף תוף ףןי , פצ‎םף, תצתצ, דץיחףף, דץיחףף, – ך יגאםנ יוצ ד םחפית פףחצרצ חמפצוךא.
     ֹוצ גחךדףרצ ץ דםיר ך גידרקצרצ חצכןישיחמ דםצחקךס ך ֵךץירצא, ץיםיחמ‎ םיף גחךקףר ץ דםיר. «ִיף תי‎, ִיף תי‎, םף ף רךטצ, םף ף חצכןישיחמ, םצץ ף גצגצ פףחךם זצקץ ך פףם םיזוי םצץ ף!» פתצרצ ֵצםצקצ, ד צדית זשדםשא יםשחצףוךף, גיפמתצשקףףדא ש וף‎ גחיםךש שדףס פיתצקוךס כצ םי, זםי יוך המרך שד¸ םף ף.
     ֲידרף זצא ֵךץירצ‎, ֳיוא ך ֵצםצקצ גיקרך ש פךשצוול, ש דשי‎ רלהךתמ‎ ןיר, ש ץיםיחית שדףןפצ וצזךוצרךדנ ךס דצתמף כצפקףשומף חצכןישיחמ.
     
     
     
X
     
     – ִמשצףם ד םיהי‎, – דץצכצרצ ֵצםצקצ החצם, ץיןפצ יוך דףרךדנ ש פךשצווי‎, – המשצףם ד םיהי‎, זםי םףהף ץצףםדא, זםי וךזףןי וף הפףם – וךזףןי; זםי שד¸, זםי סיחיקףף, םי המרי?  וף םי זםי דץזוי, צ ןחדםוי?
     – ׃ף ץצץ! – דץצכצר יו. –  תףוא המשצרי, זםי שד¸ סיחיקי, שדף שףדףרמ, צ תוף גחךפףם ש ןיריש, זםי שד¸ עםי  וצפיףרי ך זםי תךחצםנ שדףת וצפי. ְ חצכ ש גירץ וף גיקףר וצ ןראונף, צ םצת ךןחצרצ תכמץצ… ך םצץ תוף שפחן דץזוי דםצרי…
     – ײס, א עםי כוצל. ֻוצל, כוצל, – גיפסשצםךרצ ֵצםצקצ. – ְ ףף תצרףונץצא המרצ, םצץ די תוי‎ עםי המשצרי. ֲיתוךקנ, חצכ תףוא כצ דרךשמ וצץצכצרך ך שמ שדף םצוטישצרך, צ א דךפףרצ ש ץרצדדוי‎ ך חמפצרצ, וךץיןפצ וף כצהפ: תוף ך ןחדםוי המרי ך צרץי המרי שדףס, ך דףהא, ך שדףס-שדףס צרץי. , ןרצשויף, א וף שךוישצםצ המרצ, – דץצכצרצ ֵצםצקצ, – םמ גיתוךקנ?
     – ֲיתול, – דץצכצר ֵךץירצ‎. – ְ גיתול, זםי א ץ םףהף גחךקףר גיםית ך תוף סיםףרידנ םףהא םףקךםנ ך, כוצףקנ, דישףדםוי המרי. צדוי תמ דתףקומף המרך.  תףוא םיןפצ המרצ ךןחקץצ-הירשצוזךץ ך א ףןי םףהף יםפצםנ סיםףר. ֽמ גיתוךקנ?
     – ײ גיתוךקנ םמ, – דץצכצרצ ֵצםצקצ ד כצפתזךשי‎ רמהץי‎, ץצץ פצשוי, פצשוי, תמ ףף דישדףת תצרףונץךף המרך, פאפףונץצ וצד גיכשצר ש ץצהךוףם, ףף ש דםצחית פיתף, צ םףתוי המרי – תמ עםי גחךקרך ך שפחן םצת דםיךם…
     – ײחצג, – פיץיוזךר ֵךץירצ‎ ד חצפידםוי‎ רמהץי‎, – ץצץ ף וף גיתוךםנ? ְ ך םףגףחנ וף כוצל, זםי עםי המר צחצג, ךרך תמ שי דוף שךפףרך, ךרך וצת חצדדץצכמשצרך.
     – ֹו דףחמ‎ המר, גיתוךקנ, ך הףרמף כהמ – דםיךם ך דתיםחךם וצ וצד…
     – מ גיתוךםף, ֳיוא? – דגחידךר ֵךץירצ‎…
     – װצ, פצ א םיף גיתול זםי-םי, – חיהץי יםשףזצרצ ֳיוא…
     – ְ שףפנ דגחצקךשצרצ גחי עםיןי צחצגצ  גצגצ ך  תצתצ, – דץצכצרצ ֵצםצקצ. – ֹוך ןישיחאם, זםי וךץצץיןי צחצגצ וף המרי. ײ שףפנ שים םמ גיתוךקנ!
     – ױצץ ף, ץצץ םףגףחנ גיתול ףןי כהמ.
     – ױצץ עםי דםחצווי, םיזוי שי דוף המרי. ְ עםי רלהרל.
     – ײ גיתוךקנ, ץצץ תמ ץצםצרך א‎טצ ש כצרף ך שפחן פשף דםצחסך, ך דםצרך גי ץישח שףחםףםנדא. ׂםי המרי, ךרך וףם? ֲיתוךקנ, ץצץ סיחיקי המרי?
     – װצ. ײ גיתוךקנ, ץצץ גצגףונץצ ש דךוף‎ קהף וצ ץחמרנטף שמדםחףרךר ךכ חנא. – ֹוך גףחףהךחצרך רמהצאדנ ד וצדרצפףוךףת שידגיתךוצוךא, וף ןחדםויןי דםצחזףדץיןי, צ גיעםךזףדץיןי לויקףדץיןי שידגיתךוצוךא, םף שגףזצםרףוךא ךכ דצתיןי פצרנוףןי גחיקףפקףןי, ןפף דוישךפףוךף דרךשצףםדא ד פף‎דםשךםףרנוידםנל, ך םךסי דתףארךדנ, חצפאדנ זףת-םי.
     ֳיוא, ץצץ ך שדףןפצ, יםדםצרצ ים וךס, סיםא שידגיתךוצוךא ךס המרך יהךף.
     ֳיוא וף גיתוךרצ תויןיןי ךכ םיןי, זםי יוך שדגיתךוצרך, צ ך םי, זםי יוצ גיתוךרצ, וף שיכהפצרי ש וף‎ םיןי גיעםךזףדץיןי זשדםשצ, ץיםיחיף יוך ךדגמםמשצרך. ֹוצ םירנץי וצדרצפצרצדנ ךס חצפידםנל, דםצחצאדנ גיפפףרצםנדא גיפ וףף.
     ֹוצ גחךוארצ זצדםךף םירנץי ש םית, ץיןפצ יוך שדגיתךוצרך גףחשמ‎ גחךףכפ ֳיוך. ֳיוא חצדדץצכצרצ, ץצץ יוצ היארצדנ ֵךץירצא, גיםית זםי  וףןי וצ ץחםיזץף המרך דוחץך, ך ף‎ ואוא דץצכצרצ, זםי ך ףף ש דוחץך כצקנלם.
     – ײ א גיתול: תוף דץצכצרך, זםי םמ גיפ ץצגדםיל חיפךרצדנ, – דץצכצרצ ֵצםצקצ, – ך גיתול, זםי א םיןפצ וף דתףרצ וף גישףחךםנ, וי כוצרצ, זםי עםי וף גחצשפצ, ך םצץ תוף וףרישץי המרי.
     י שחףתא עםיןי חצכןישיחצ ךכ כצפוף‎ פשףחך פךשצווי‎ שמדורצדנ ןירישצ ןיחוךזוי‎. – ִצחמקוא, גףםסצ גחךוףדרך, – קיגיםית דץצכצרצ פףשקץצ.
     – ֵף וצפי, ֲירא, שףרך יםוףדםך, – דץצכצרצ ֵצםצקצ.
      דףחףפךוף חצכןישיחיש, קףפקךס ש פךשצווי‎, װךתתרףח שיקףר ש ץיתוצם ך גיפיקףר ץ צחבף, דםיאשקף‎ ש ןר. ֹו דואר דץוי, ך צחבצ ךכפצרצ בצרנקךשמ‎ כשץ.
     – ׂפצחפ ױצחרמז, דמןחצ‎םף גיצרדםצ תי‎ רלהךתמ‎ Nocturiene תידנף ֱךרנפצ, – דץצכצר ןיריד דםצחי‎ ןחצבךוך ךכ ןידםךוי‎.
     װךתתרףח שכאר צץץיחפ ך, יהחצםאדנ ץ ֵצםצקף, ֵךץירצל ך ֳיוף, דץצכצר: – יריפףנ, ץצץ דתךחוי דךפךם!
     – װצ תמ בךרידיבדםשףת, – דץצכצרצ ֵצםצקצ, וצ תךום יןראושקךדנ, ך גחיפירצרצ חצכןישיח. ַצכןישיח קףר םףגףחנ י דוישךפףוךאס.
     װךתתרףח וצזצר ךןחצםנ. ֵצםצקצ וףדרמקוי, וצ טמגיזץצס, גיפיקרצ ץ דםיר, שכארצ דשףז, שמוףדרצ ףף ך, שףחושקךדנ, םךסי דףרצ וצ דשיף תףדםי.  ץיתוצםף, ידיהףווי וצ פךשצוף, וצ ץיםיחית יוך דךפףרך, המרי םףתוי, וי ש הירנקךף יץוצ גצפצר וצ גיר דףחףהחאומ‎ דשףם גירויןי תףדאטצ.
     – ֻוצףקנ, א פתצל, – דץצכצרצ ֵצםצקצ קיגיםית, גחךפשךןצאדנ ץ ֵךץירצל ך ֳיוף, ץיןפצ ף װךתתרףח ץיוזךר ך שד¸ דךפףר, דרצהי גףחףהךחצא דםחומ, שךפךתי ש וףחףקךםףרנוידםך ידםצשךםנ, ךרך וצזצםנ זםי-וךהפנ וישיף, – זםי ץיןפצ םצץ שדגיתךוצףקנ, שדגיתךוצףקנ, שד¸ שדגיתךוצףקנ, פי םיןי פישידגיתךוצףקנדא, זםי גיתוךקנ םי, זםי המרי ףף גחףפף, זףת א המרצ וצ דשףםף…
     – ׂםי תףםצתגדךץישצ, – דץצכצרצ ֳיוא, ץיםיחצא שדףןפצ סיחיקי זךרצדנ ך שדף גיתוךרצ. – ׃ןךגםאוף שףחךרך, זםי וצקך פקך המרך ש ךשיםומס ך יגאםנ גי‎פם ש ךשיםומס.
     – ֵףם, כוצףקנ, א וף שףחל עםית, זםיהמ תמ המרך ש ךשיםומס, – דץצכצרצ ֵצםצקצ םףת ף קיגיםית, סיםא תכמץצ ך ץיוזךרצדנ, – צ א כוצל וצשףחויף, זםי תמ המרך צוןףרצתך םצת ןפף-םי ך כפףדנ המרך, ך ים עםיןי שד¸ גיתוךת…
     – יוי תוף גחךדיףפךוךםנדא ץ שצת? – דץצכצר םךסי גיפיקףפקך‎ װךתתרףח ך גיפדףר ץ וךת.
     – ׃ףרך המ תמ המרך צוןףרצתך, םצץ כצ זםי ף תמ גיגצרך וךף? – דץצכצר ֵךץירצ‎. – ֵףם, עםי וף תיףם המםנ!
     – ֵף וךף, ץםי םףהף דץצכצר, זםי וךף?… ֲיזףת א כוצל, זףת א המרצ גחףפף, – ד הףפףוךףת שיכחצכךרצ ֵצםצקצ. – ףפנ פקצ הףדדתףחםוצ… דםצרי המםנ, ףףרך א הפ ךםנ שדףןפצ, םצץ א ך גחףפף ךרצ, טףרל שףזוידםנ ךרצ.
     – װצ, וי םחפוי וצת גחףפדםצשךםנ שףזוידםנ, – דץצכצר װךתתרףח, ץיםיחמ‎ גיפיקףר ץ תיריפמת רלפאת ד ץחיםץי‎ גחףכחךםףרנוי‎ רמהץי‎, וי םףגףחנ ןישיחךר םצץ ף םךסי ך דףחנףכוי, ץצץ ך יוך.
     – ֹםזףןי ף םחפוי גחףפדםצשךםנ שףזוידםנ? – דץצכצרצ ֵצםצקצ. – ֵמוזף הפףם, כצשםחצ הפףם, שדףןפצ הפףם ך שזףחצ המרי ך םחףםנףןי פוא המרי…
     – ֵצםצקצ! םףגףחנ םשי‎ זףחףפ. ֳגי‎ תוף זםי-וךהפנ, – גידרמקצרדא ןיריד ןחצבךוך. – ֶםי שמ דףרךדנ, םיזוי כצןישיחךץך.
     – צתצ! תוף םצץ וף סיזףםדא, – דץצכצרצ ֵצםצקצ, וי שתףדםף ד םףת שדםצרצ.
     דףת ךת, פצף ך וףתיריפית װךתתרףח, וף סיםףרידנ גחףחמשצםנ חצכןישיח ך סיפךםנ ךכ ןירץצ פךשצוויןי, וי ֵצםצקצ שדםצרצ, ך ֵךץירצ‎ דףר כצ ץרצשךץיחפמ. ױצץ שדףןפצ, דםצש וצ דחףפךו כצרמ ך שמהחצש שמןיפוף‎קףף תףדםי פרא חףכיוצודצ, ֵצםצקצ וצזצרצ גףםנ רלהךתל גנףד דשיף‎ תצםףחך.
     ֹוצ דץצכצרצ, זםי ף‎ וף סיםףרידנ גףםנ, וי יוצ פצשוי גחףפף, ך פירןי גידרף וף גףרצ םצץ, ץצץ יוצ גףרצ ש עםים שףזףח. ֿחצב רנא ײופחףךז ךכ ץצהךוףםצ, ןפף יו הףדףפישצר ד ךםךונץי‎, דרמקצר ףף גףונף, ך ץצץ זףוךץ, םיחיגאך‎דא ךםםך ךןחצםנ, פיץצוזךשצא חיץ, גםצרדא ש דרישצס, יםפצשצא גחךץצכצוךא גחצשראלףת ך וצץיוףט כצתירזצר, ך ךםךונץצ, םיף דרקצא, תירזצ ד רמהץי‎, דםיאר גףחףפ ןחצבית. ֵךץירצ‎ וף דגדץצר ןרצכ ד דףדםחמ, ך שתףדםף ד וףל גףחףשיפךר פמסצוךף. ֳיוא, דרקצא, פתצרצ י םית, ץצץצא ןחיתצפוצא חצכוךטצ המרצ תףפ ף‎ ך ףף פחןית ך ץצץ וףשיכתיוי המרי ף‎ סיםנ וצ דץירנץי-וךהפנ המםנ דםירנ יהשיחיךםףרנוי‎, ץצץ ףף ץכךוצ. ֳםצחצא ןחצבךוא דךפףרצ ד דזצדםרךשי-ןחדםוי‎ רמהץי‎ ך דרףכצתך וצ ןרצכצס, ךכחףפץצ גיץצזךשצא ןירישי‎. ֹוצ פתצרצ ך י ֵצםצקף, ך י דשיף‎ תיריפידםך, ך י םית, ץצץ זםי-םי וףףדםףדםשףוויף ך דםחצקויף ףדםנ ש עםית גחףפדםיאףת החצץף ֵצםצקך ד ץואכףת ײופחףףת.
     װךתתרףח, גיפדףש ץ ןחצבךוף ך כצץחמש ןרצכצ, דרקצר.
     – ֵףם, ןחצבךוא, – דץצכצר יו וצץיוףט, – עםי םצרצום ףשחיגף‎דץך‎, ף‎ זךםנדא וףזףןי, עםי‎ תאןץידםך, וףוידםך, דךרמ…
     – ײס! ץצץ א הילדנ כצ וףף, ץצץ א הילדנ, – דץצכצרצ ןחצבךוא, וף גיתוא, ד ץףת יוצ ןישיחךם. ׃ף תצםףחךודץיף זםנף ןישיחךרי ף‎, זםי זףןי-םי דרךקץית תויןי ש ֵצםצקף, ך זםי ים עםיןי יוצ וף הפףם דזצדםרךשצ. ֵצםצקצ וף ץיוזךרצ ףף גףםנ, ץצץ ש ץיתוצם שהףצר שידםיחףוומ‎ זףםמחוצפטצםךרףםוך‎ ֲףםא ד ךכשףדםךףת, זםי גחךקרך חאףומף.
     ֵצםצקצ שפחן ידםצוישךרצדנ.
     – װחצץ! – כצץחךזצרצ יוצ וצ החצםצ, גיפהףצרצ ץ דםר, גצרצ וצ וףןי ך כצחמפצרצ םצץ, זםי פירןי גיםית וף תיןרצ ידםצוישךםנדא.
     – ֵךזףןי, תצתףונץצ, גחצשי וךזףןי, םצץ: ֲףםא ךדגןצר תףוא, – ןישיחךרצ יוצ, דםצחצאדנ רמהצםנדא, וי דרףכמ שד¸ םףץרך ך שדסרךגמשצוךא דפצשרךשצרך ןיחרי.
     ֵצחאףוומף פשיחישמף, תףפשףפך, םחץך, םחצץםךחךץך, הצחמוך, דםחצקומף ך דתףקומף, גחךוףדא ד דיהיל סיריפ ך שףדףרנף, דוצזצרצ חיהץי צרךדנ ש גףחףפוף‎; גיםית, גחאזצדנ יפךו כצ פחןיןי, שמםףדוארךדנ ש כצר; ך דוצזצרצ כצדםףוזךשי, צ גיםית שד¸ שףדףרףף ך פחוףף וצזצרךדנ גףדוך, גראדץך, סיחישמף ך דשאםיזומף ךןחמ. ֿחצבךוא, כוצש רךטצ ך גידתףאשקךדנ וצ וצחאףוומס, קרצ ש ןידםךול. ֿחצב רנא ײופחףךז ד דךאלף‎ רמהץי‎ דךפףר ש כצרף, יפיהחאא ךןחצלךס. יריפףנ ךדזףכרצ ץפצ-םי.
     ֶףחףכ גירזצדצ ש כצרף תףפ פחןךתך חאףומתך גיאשךרצדנ ףף דםצחצא הצחמוא ש בךתצס – עםי המר ֵךץירצ‎. ֽחזצוץצ המר ֲףםא. ֲצאד – עםי המר װךתתרףח, ןדצח – ֵצםצקצ ך זףחץףד – ֳיוא, ד וצחךדישצוומתך גחיהיזומתך דצתך ך החישאתך.
     ֲידרף דוךדסיפךםףרנויןי פךשרףוךא, וףכוצשצוךא ך גיסשצר די דםיחיומ וף וצחאףוומס, תיריפמף רלפך וצקרך, זםי ץידםלתמ םצץ סיחיקך, זםי וצפי המרי ךס גיץצכצםנ ףף ץית-וךהפנ.
     ֵךץירצ‎, ץיםיחית סיםףרידנ גי יםרךזוי‎ פיחיןף גחיץצםךםנ שדףס וצ דשיף‎ םחי‎ץף, גחףפריךר, שכאש ד דיהי‎ ךכ פשיחישמס זףרישףץ פףדאםנ וצחאףוומס, ףסצםנ ץ פאפלקץף.
     – ֵףם, ו זםי שמ ףןי, דםצחךץצ, חצדדםחיךםף! – דץצכצרצ ןחצבךוא, – פצ ך וףןפף גישףחוםנדא  וףןי.  ףסצםנ, םצץ ץ ףרלץישמת.
     ףרלץישצ המרצ שפישצ ד פףםנתך חצכוייהחצכויןי שיכחצדםצ, םצץף ד ןשףחוצוםץצתך ך ןשףחוףחצתך, ךשקצא ש זףםמחףס שףחדםצס ים ַידםישמס.
     – ים, ma chere, תוי, – גיפסשצםךר חצדקףשףרךשקך‎דא דםצחמ‎ ןחצב. – װצשצ‎ דף‎זצד וצחאדנ ך גיףפ ד שצתך.  א ֲצקףם חצדקףשףרל.
     ֵי ןחצבךוא וף דיןרצדךרצדנ יםגדםךםנ ןחצבצ:  וףןי שדף עםך פוך הירףרצ ויןצ. ַףקךרך, זםי רנף ײופחףףשךז ףסצםנ וףרנכא, צ זםי ףףרך ״ךכצ שצוישוצ (m-me Schoss) גיףפףם, םי הצחמקואת תיוי ףסצםנ ץ ףרלץישי‎. ֳיוא, שדףןפצ חיהץצא ך כצדםףוזךשצא, וצדםיאםףרנוףף שדףס דםצרצ גחצקךשצםנ ״ךכ שצוישו וף יםץצכצםנ ךת.
     ֵצחאפ ֳיוך המר רזקף שדףס. ׃ף דמ ך החישך וףיהמץוישףווי קרך ץ וף‎. דף ןישיחךרך ף‎, זםי יוצ יזףונ סיחיקצ, ך יוצ וצסיפךרצדנ ש וףדשי‎דםשףווית ף‎ יךשרףווי-עוףחןךזףדץית וצדםחיףוךך. ױצץי‎-םי שוםחףווך‎ ןיריד ןישיחךר ף‎, זםי ומוזף ךרך וךץיןפצ חףקךםדא ףף דפנהצ, ך יוצ ש דשיףת תדץית גרצםנף ץצכצרצדנ דישדףת פחןךת זףרישףץית. ״ךכצ שצוישוצ דיןרצדךרצדנ, ך זףחףכ גירזצדצ זףםמחף םחי‎ץך ד ץיריץירנזךץצתך ך ההףוזךץצתך, שךכצ ך דשךדםא גיפחףכצתך גי תיחיכוית דוףן, גיפ‏ףסצרך ץ ץחמרנט.
     ֵצםצקצ גףחשצא פצרצ םיו דשאםיזויןי שףדףרנא, ך עםי שףדףרנף, יםחצצאדנ ים יפויןי ץ פחןית, שד¸ הירףף ך הירףף דךרךשצרידנ ך פיקרי פי שמדקף‎ דםףגףוך ש םי שחףתא, ץיןפצ שדף שמקרך וצ תיחיכ, ך גףחףןישצחךשצאדנ, גףחףץרךץצאדנ, דתףאדנ ך ץחךזצ, חצדדףרךדנ ש דצוך.
     װשף םחי‎ץך המרך חצכןיוומף, םחףםנא םחי‎ץצ דםצחיןי ןחצבצ ד יחרישדץךת חמדצץית ש ץיחול; זףםשףחםצא דיהדםשףווצא ֵךץירצא ד ףןי וךכףונץךת, שיחיומת, ץידתצםמת ץיחףווךץית. ֵךץירצ‎ ש דשיףת דםצחקףזנףת וצחאפף, וצ ץיםיחמ‎ יו וצפףר ןדצחדץך‎, גיפגיאדצוומ‎ גרצ, דםיאר ש דףחףפךוף דשיךס דצוף‎, גיפיהחצש שיך.
     ִמרי םצץ דשףםרי, זםי יו שךפףר יםהרףדץךשצלךף וצ תףדאזוית דשףםף הראסך ך ןרצכצ ריקצפף‎, ךדגןצווי יןראפמשצשקךסדא וצ דףפיץיש, קתףשקךס גיפ םףתומת וצשףדית גיפ‏ףכפצ.
      דצוך ֵךץירצא דףרך ֵצםצקצ, ֳיוא, m-me Schoss ך פשף פףשקץך.  דצוך דםצחיןי ןחצבצ דףרך װךתתרףח ד ףוי‎ ך ֲףםא; ש ידםצרנומף חצדדףרךדנ וצחאףוומף פשיחישמף.
     – ֲיקףר שגףחףפ, ֻצסצח! – ץחךץור ֵךץירצ‎ ץזףח יםטצ, זםיהמ ךתףםנ דרזצ‎ גףחףןוצםנ ףןי וצ פיחיןף.
     ֽחי‎ץצ דםצחיןי ןחצבצ, ש ץיםיחל דףר װךתתרףח ך פחןךף חאףומף, שךכצ גיריכנאתך, ץצץ הפםי גחךתףחכצא ץ דוףן, ך גיהחאץךשצא ןדםמת ץיריץירנטית, םחיורצדנ שגףחףפ. ֲחךדםאומף צרךדנ וצ יןריהרך ך שאכצרך, שמשיחצזךשצא ץצץ דצסצח ץחףגץך‎ ך הרףדםאך‎ דוףן.
     ֵךץירצ‎ םחיורדא כצ גףחשי‎ םחי‎ץי‎; דכצפך כצקתףרך ך כצשךכצרך ידםצרנומף. ֳוצזצרצ ףסצרך תצרףונץי‎ חמדנל גי כץי‎ פיחיןף. ֲיץצ ףסצרך תךתי דצפצ, םףוך ים יןירףוומס פףחףשנףש ריךרךדנ זצדםי גיגףחףץ פיחיןך ך דץחמשצרך אחץך‎ דשףם רומ, וי ץצץ םירנץי שמףסצרך כצ יןחצפ, צרתצכוי-הרףדםאצא, ד דךכמת יםהרףדץית, דוףוצא חצשוךוצ, שדא יהרךםצא תףדאזומת דךאוךףת ך וףגיפשךוצא, יםץחמרצדנ די שדףס דםיחיו. ַצכ, חצכ, םירץיור סצה ש גףחףפוךס דצואס; םיזוי םצץ ף םירץיורי דרףפלךף דצוך ך דרףפלךף ך, פףחכץי וצחקצא כצץישצוול םךקךו, יפוך כצ פחןךתך דםצרך חצדםאןךשצםנדא דצוך.
     – ֳרףפ כצאזך‎, תויןי דרףפיש! – גחיכשזצר ש תיחיכוית דץישצווית שיכפסף ןיריד ֵצםצקך.
     – ױצץ שךפוי, Nicolas! – דץצכצר ןיריד ֳיוך. – ֵךץירצ‎ יןראורדא וצ ֳיול ך גחךןורדא, זםיה הרךף חצדדתיםחףםנ ףף רךטי. ױצץיף-םי דישדףת וישיף, תךריף, רךטי, ד זףחומתך החישאתך ך דצתך, ש רווית דשףםף, הרךכץי ך פצרףץי, שמןראפמשצרי ךכ דיהירף‎.
     «ׂםי גחףפף המרצ ֳיוא», גיפתצר ֵךץירצ‎. ֹו הרךף שןראפףרדא ש וףף ך רמהורדא.
     – מ זםי, Nicolas?
     – ֵךזףןי, – דץצכצר יו ך גישףחורדא יגאםנ ץ ריקצפאת.
     מףסצש וצ םיחול, הירנקל פיחין, גחךתצדרףוול גיריכנאתך ך שדל ךדדףזףוול דרףפצתך קךגיש, שךפומתך ש דשףםף תףדאטצ, ריקצפך דצתך דיהי‎ דםצרך וצםאןךשצםנ שיך ך גחךהצשראםנ סיפ. ״ףשצא גחךדםאוצא, כצןוש ןיריש, גחמץצתך גיפףחןךשצרצ דשיך גידםחיתץך. ױיחףווי‎ חצדץצזךשצרדא, גישיפא קצתך, ץצץ הפםי דגחצקךשצא: «וצזךוצםנ ךרך חצוי ףף?» – גףחףפך, ף פצרףץי יםפףרךשקךדנ ך כשףוא פצראלךתדא ןדםמת ץיריץירנטית, אדוי שךפוףרצדנ וצ הףרית דוףן זףחוצא םחי‎ץצ ֻצסצחצ. ֳרמקומ המרך ךכ ףןי דצוף‎ גיץחךץךשצונף ך סיסים ך ןירידצ וצחאףוומס.
     – ֵ רך שמ, חצכרלהףכומף, – ץחךץור ֵךץירצ‎, ד יפוי‎ דםיחיומ גיפףחןךשצא שי ך יםשיפא ד ץוםית pץ.  םירנץי גי דךרךשקףתדא ץצץ הפםי וצ שדםחףז שףםח, ך גי גיפףחןךשצונל וצםאןךשצלךס ך שד¸ גחךהצשראלךס דץיץ גחךדםאומס, כצתףםוי המרי, ץצץ קךהץי גירףםףרצ םחי‎ץצ. ֵךץירצ‎ יןראורדא וצכצפ. ֳ ץחךץית ך שךכןית, תצסצא ץוםצתך ך כצדםצשראא דץצץצםנ ץיחףוומס, גידגףשצרך פחןךף םחי‎ץך. ױיחףווי‎ דםי‎ץי גיץירמסךשצרדא גיפ פןי‎, וף פתצא דהךשצםנ ך יהףצא ףף ך ףף וצפפצםנ, ץיןפצ גיוצפיהךםדא.
     ֵךץירצ‎ פיןוצר גףחשל םחי‎ץ. ֹוך ד‏ףסצרך ד ץצץי‎-םי ןיחמ, שמףסצרך וצ קךחיץי-חצכ‏ףכףוול פיחין גי רן יץירי חףץך.
     «ֿפף עםי תמ ףפףת?» גיפתצר ֵךץירצ‎. – «ֲי ץידית רן פירוי המםנ. ֵי וףם, עםי זםי-םי וישיף, זףןי א וךץיןפצ וף שךפצר. ׂםי וף ץידי‎ רן ך וף װ¸תץךוצ ןיחצ, צ עםי ִין כוצףם זםי םצץיף! ׂםי זםי-םי וישיף ך שירקףהויף. ֵ, זםי המ םצת וך המרי!»  יו, ץחךץוש וצ ריקצפף‎, דםצר יה‏ףכצםנ גףחשל םחי‎ץ.
     ֻצסצח דפףחצר ריקצפף‎ ך יהףחור דשיף ף יה‏ךופףשףשקףף פי החישף‎ רךטי.
     ֵךץירצ‎ גדםךר דשיךס ריקצפף‎; ֻצסצח, שמםאוש שגףחףפ חץך, זתיץור ך גדםךר דשיךס.
     – ֵ פףחךדנ, הצחךו, – גחיןישיחךר יו. – ׃ף המדםחףף חאפית גירףםףרך םחי‎ץך, ך המדםחי גףחףתףוארךדנ ויןך דץצזךס ריקצפף‎. ֵךץירצ‎ דםצר כצהךחצםנ שגףחףפ. ֻצסצח, וף גףחףתףואא גיריףוךא שמםאוםמס חץ, גחךגיפואר יפו חץ ד שיצתך.
     – חףקנ, הצחךו, – גחיץחךזצר יו ֵךץירצל. ֵךץירצ‎ ש דץיץ גדםךר שדףס ריקצפף‎ ך גףחףןוצר ֻצסצחצ. ״יקצפך כצדמגצרך תףרץךת, דסךת דוףןית רךטצ דףפיץיש, חאפית ד וךתך כשזצרך זצדםמף גףחףהיחמ ך גםצרךדנ המדםחי פשךךףדא ויןך, ך םףוך גףחףןיואףתי‎ םחי‎ץך. ֳשךדם גיריכנףש גי דוףן ך ףודץךף שכשךכןך דרמקצרךדנ ד חצכומס דםיחיו.
     ֹגאםנ ידםצוישךש ריקצפף‎, ֵךץירצ‎ יןראורדא ץחןית דףהא. ױחןית המרצ שד¸ םצ ף גחיגךםצווצא וצדץשיכנ רוומת דשףםית שירקףהוצא חצשוךוצ ד חצדדמגצוומתך גי וף‎ כשףכפצתך.
     «ֻצסצח ץחךזךם, זםיהמ א שכאר וצרףשי; צ כצזףת וצרףשי? פתצר ֵךץירצ‎. ַצכשף תמ ץ ףרלץישמת ףפףת, חצכשף עםי ףרלץישץצ? מ ִין כוצףם ןפף ףפףת, ך ִין כוצףם, זםי ד וצתך פףרצףםדא – ך יזףונ דםחצווי ך סיחיקי םי, זםי ד וצתך פףרצףםדא». ֹו יןראורדא ש דצוך.
     – ֲידתיםחך,  וףןי ך דמ ך חףדוךטמ, שד¸ הףריף, – דץצכצר יפךו ךכ דךפףשקךס דםחצוומס, סיחיקףונץךס ך זךס רלפף‎ ד םיוץךתך דצתך ך החישאתך.
     «ׂםים, ץצףםדא, המרצ ֵצםצקצ, גיפתצר ֵךץירצ‎, צ עםצ m-me Schoss; צ תיףם המםנ ך וףם, צ עםי זףחץףד ד דצתך וף כוצל ץםי, וי א רלהרל ףף».
     – ֵף סיריפוי רך שצת? – דגחידךר יו. ֹוך וף יםשףזצרך ך כצדתףארךדנ. װךתתרףח ךכ כצפוךס דצוף‎ זםי-םי ץחךזצר, שףחיאםוי דתףקויף, וי וףרנכא המרי חצדדרמקצםנ, זםי יו ץחךזצר.
     – װצ, פצ, – דתףאדנ יםשףזצרך ןירידצ.
     – ֹפוצץי שים ץצץי‎-םי שירקףהומ‎ רףד ד גףחףרךשצלךתךדא זףחומתך םףואתך ך הרףדםץצתך צרתצכיש ך ד ץצץי‎-םי צובךרצפי‎ תחצתיחומס דםגףוף‎, ך ץצץךף-םי דףחףהחאומף ץחמקך שירקףהומס כפצוך‎, ך גחיוכךםףרנומ‎ שךכן ץצץךס-םי כשףחף‎. «ײ ףףרך ך ש דצתית פףרף עםי ףרלץישץצ, םי ףף דםחצווףף םי, זםי תמ ףסצרך ִין כוצףם ןפף, ך גחךףסצרך ש ףרלץישץ», פתצר ֵךץירצ‎.
     װף‎דםשךםףרנוי עםי המרצ ףרלץישץצ, ך וצ גיפ‏ףכפ שמהףצרך פףשץך ך רצץףך די דשףזצתך ך חצפידםומתך רךטצתך.
     – ױםי םצץי‎? – דגחצקךשצרך ד גיפ‏ףכפצ.
     – ֿחצבדץךף וצחאףוומף, גי ריקצפאת שך, – יםשףזצרך ןירידצ.
     
     
     
XI
     
     ֲףרצןףא װצוךרישוצ ףרלץישצ, קךחיץצא, עוףחןךזףדץצא ףוךוצ, ש יזץצס ך חצדגצקוית ץצגיםף, דךפףרצ ש ןידםךוי‎, יץחףווצא פיזףחנתך, ץיםיחמת יוצ דםצחצרצדנ וף פצםנ דץזצםנ. ֹוך םךסי רךרך שידץ ך דתיםחףרך וצ םףוך שמסיפךשקךס בךןח, ץיןפצ כצקתףרך ש גףחףפוף‎ קצןך ך ןירידצ גחךףכךס.
     ֿדצחמ, הצחמוך, שףפנתמ, גצאדמ, תףפשףפך, גחיץצקרךשצאדנ ך יהםךחצא כצךופףשףשקךף ים תיחיכצ רךטצ ש גףחףפוף‎, שיקרך ש כצר, ןפף גידגףקוי כצךןצרך דשףזך. ֲצאט – װךתתרףח ד הצחמוף‎ – ֵךץירצףת יםץחמרך גראדץ. ֹץחףוומף ץחךזצשקךתך פףםנתך, חאףומף, כצץחמשצא רךטצ ך תףואא ןירידצ, חצדץרצוךשצרךדנ גףחףפ סיכא‎ץי‎ ך חצדדםצוצשרךשצרךדנ גי ץיתוצםף.
     – ײס, כוצםנ וףרנכא! ײ ֵצםצקצ-םי! ֲידתיםחךםף, וצ ץיןי יוצ גיסיצ! ֲחצשי, וצגיתךוצףם ץיןי-םי. ׂפצחפ-םי ױצחרמז ץצץ סיחיק! ְ וף כוצרצ. װצ ץצץ םצוטףם! ײס, הצםלקץך, ך זףחץףד ץצץי‎-םי; גחצשי, ץצץ ךפףם ֳיולקץף. ׂםי ףף ץםי? ֵ, םףקךרך! ֳםירמ-םי גחךתךםף, ֵךץךםצ, צוא. ײ תמ םצץ םךסי דךפףרך!
     – ׁצ-סצ-סצ!… ֿדצח-םי, ןדצח-םי! ֽיזוי תצרנזךץ, ך ויןך!… ְ שךפףםנ וף תין… – דרמקצרךדנ ןירידצ.
     ֵצםצקצ, רלהךתךטצ תיריפמס ףרלץישמס, ד וךתך שתףדםף ךדזףכרצ ש כצפוךף ץיתוצםמ, ץפצ המרצ גיםחףהישצוצ גחיהץצ ך חצכומף סצרצםמ ך תדץךף גרצםנא, ץיםיחמף ש חצדםשיחףוול פשףחנ גחךוךתצרך ים רצץףא יןירףוומף פףשךזנך חץך. ֶףחףכ פףדאםנ תךום שדא תיריפףנ דףתף‎דםשצ ףרלץישמס גחךדיףפךוךרצדנ ץ חאףומת.
     ֲףרצןףא װצוךרישוצ, חצדגיחאפךשקךדנ יזךדםץי‎ תףדםצ פרא ןידםף‎ ך ןיףוךאתך פרא ןידגיפ ך פשיחישמס, וף דוךתצא יזץיש, ד דפףחךשצףתי‎ רמהץי‎, סיפךרצ תףפ חאףומתך, הרךכץי ןראפא ךת ש רךטצ ך וךץיןי וף כוצשצא. ֹוצ וף כוצשצרצ וף םירנץי ַידםישמס ך װךתתרףחצ, וי ך וךץצץ וף תיןרצ כוצםנ וך דשיךס פיזףחף‎, וך םףס תוךומס סצרצםיש ך תופךחיש, ץיםיחמף המרך וצ וךס.
     – ײ עםי זנא םצץצא? – ןישיחךרצ יוצ, יהחצצאדנ ץ דשיף‎ ןשףחוצוםץף ך ןראפא ש רךטי דשיף‎ פיזףחך, גחףפדםצשראשקף‎ ץצכצודץיןי םצםצחךוצ. – ױצףםדא, ךכ ַידםישמס ץםי-םי. ֵ ך שמ, ןידגיפךו ןדצח, ש ץצץית גירץ דרךםף? – דגחצקךשצרצ יוצ ֵצםצק. – ֽחץף-םי, םחץף גצדםךרמ גיפצ‎, – ןישיחךרצ יוצ יהוידךשקףת הבףםזךץ: – עםי ךס כצץיוית וף כצגחףףוי.
     ויןפצ, ןראפא וצ דםחצוומף, וי דתףקומף גצ, ץיםיחמף שמפףרמשצרך םצוטלךף, חףקךשקךף חצכ וצשדףןפצ, זםי יוך וצחאףוומף, זםי וךץםי ךס וף כוצףם ך גיםית וף ץיובכךשקךףדא, – ֲףרצןףא װצוךרישוצ כצץחמשצרצדנ גרצםץית, ך שד¸ םזויף םףרי ףף םחאדרידנ ים וףפףחךתיןי פיהחיןי, דםצחקףזנףןי דתףסצ. – ֳצקךוףם-םי תיא, ֳצקךוףם-םי! – ןישיחךרצ יוצ.
     ֲידרף חדדץךס גראדיץ ך סיחישיפיש ֲףרצןףא װצוךרישוצ דיףפךוךרצ שדףס פשיחישמס ך ןידגיפ שתףדםף, ש יפךו הירנקי‎ ץחן; גחךוףדרך ץירנטי, שףחףשיזץ ך חהרךץ, ך דםחיךרךדנ יהךף ךןחמ.
     ֶףחףכ זצד שדף ץידםלתמ ךכתארךדנ ך חצדדםחיךרךדנ. ֲחיהיזומף דמ ך החישך חצכתצכצרךדנ גי שדגיםףשקךת, חצכןיחףשקךתדא ך שףדףרמת רךטצת. ֲףרצןףא װצוךרישוצ דםצרצ כוצשצםנ חאףומס, שידסךצרצדנ םףת, ץצץ סיחיקי המרך דפףרצומ ץידםלתמ, ץצץ קרך יוך ידיהףווי ץ הצחמקואת, ך הרצןיפצחךרצ שדףס כצ םי, זםי םצץ גישףדףרךרך ףף. ֿידםף‎ גיכשצרך ךוצםנ ש ןידםךול, צ ש כצרף חצדגיחאפךרךדנ ןיףוךףת פשיחישמס.
     – ֵףם, ש הצוף ןצפצםנ, שים עםי דםחצקוי! – ןישיחךרצ כצ ךוית דםצחצא פףשקץצ, ךשקצא  ףרלץישמס.
     – ֹםזףןי ף? – דגחידךרצ דםצחקצא פיזנ ףרלץישמס.
     – װצ וף גי‎פףםף, םם וצפי סחצהחידםנ…
     – ְ גי‎פ, – דץצכצרצ ֳיוא.
     – ַצדדץצךםף, ץצץ עםי המרי ד הצחמקוף‎? – דץצכצרצ שםיחצא ףרלץישצ.
     – װצ שים םצץ-םי, גיקרצ יפוצ הצחמקוא, – דץצכצרצ דםצחצא פףשקץצ, – שכארצ גףםסצ, פשצ גחךהיחצ – ץצץ דרףפףם, דףרצ. ֲידךפףרצ, םירנץי דרמקךם, שפחן ףפףם… ד ץיריץירנטצתך, ד ההףוטצתך גיפ‏ףסצרך דצוך; דרמקךם, ךפףם. סיפךם דישדףת ש יהחצכף זףרישףזףדץית, ץצץ ףדםנ יבךטףח, גחךקףר ך דףר ד וף‎ כצ גחךהיח.
     – ײ! ײ!… – כצץחךזצרצ ֵצםצקצ, ד צדית שמץצםמשצא ןרצכצ.
     – װצ ץצץ ף, יו םצץ ך ןישיחךם?
     – װצ, ץצץ זףרישףץ, שד¸ ץצץ פירוי המםנ, ך דםצר, ך דםצר ןישצחךשצםנ, צ ף‎ המ וצפי כצואםנ ףןי חצכןישיחית פי גףםסיש; צ יוצ כצחיהףרצ; – םירנץי כצחיהףרצ ך כצץחמרצדנ חץצתך. ֹו ףף ך גיפסשצםךר. ׁיחיקי, זםי םם פףשקץך גחךהףצרך…
     – ֵ, זםי גןצםנ ךס! – דץצכצרצ ֲףרצןףא װצוךרישוצ.
     – צתצקצ, שףפנ שמ דצתך ןצפצרך… – דץצכצרצ פיזנ.
     – ײ ץצץ עםי ש צתהצחף ןצפצלם? – דגחידךרצ ֳיוא.
     – װצ שים סיםנ המ םףגףחנ, גי‎פם ץ צתהצח, פצ ך דרקצלם. ֶםי דרמקךםף: כצץירצזךשצףם, דםזךם – פחוי, צ גףחףדמגצףם סרףה – עםי ץ פיהח; צ םי המשצףם…
     – צתצ חצדדץצךםף, זםי ד שצתך המרי ש צתהצחף?
     ֲףרצןףא װצוךרישוצ רמהורצדנ.
     – װצ זםי, א  כצהמרצ… – דץצכצרצ יוצ. – ףפנ שמ וךץםי וף גי‎פףםף?
     – ֵףם, א גי‎פ; ֲףגצןףא װצוךרישוצ, גדםךםף תףוא, א גי‎פ, – דץצכצרצ ֳיוא.
     – ֵ זםי , ץירך וף היךקנדא.
     – ״ךכצ שצוישוצ, תיוי תוף? – דגחידךרצ ֳיוא.
     ןחצרך רך ש ץירףזץי, ש שףחףשיזץ ךרך חהרךץ, חצכןישצחךשצרך רך, ץצץ םףגףחנ, ֵךץירצ‎ וף יםסיפךר ים ֳיוך ך דישדףת וישמתך ןרצכצתך דתיםחףר וצ וףף. ׃ת ץצכצרידנ, זםי יו ומוזף םירנץי ש גףחשמ‎ חצכ, הרצןיפצחא עםךת גחיהיזומת דצת, שגירוף כוצר ףף. ֳיוא פף‎דםשךםףרנוי עםים שףזףח המרצ שףדףרצ, יךשרףוצ ך סיחיקצ, ץצץי‎ וךץיןפצ ףף וף שךפצר ףף ֵךץירצ‎.
     «ֽצץ שים יוצ ץצץצא, צ א םי פחצץ!» פתצר יו, ןראפא וצ ףף הרףדםאךף ןרצכצ ך דזצדםרךשל, שידםיחףוול, ךכ-גיפ דיש פףרצלל אתיזץך וצ ףץצס, רמהץ, ץיםיחי‎ יו וף שךפצר גחףפף.
     – ְ וךזףןי וף הילדנ, – דץצכצרצ ֳיוא. – יוי דף‎זצד? – ֹוצ שדםצרצ. ֳיוף חצדדץצכצרך, ןפף צתהצח, ץצץ ף‎ תירזצ דםיאםנ ך דרקצםנ, ך גיפצרך ף‎ קהץ. ֹוצ וצץךורצ ףף דףהף וצ ןיריש ך שכןראורצ וצ ֵךץירצא.
     «ֶםי כצ גחףרףדםנ עםצ פףשיזץצ!» גיפתצר יו. « יה זףת א פתצר פי דךס גיח!»
     ֳיוא שמקרצ ש ץיחךפיח, זםיהמ ךםםך ש צתהצח. ֵךץירצ‎ גידגףקוי גיקףר וצ גצחצפויף ץחמרנטי, ןישיחא, זםי ףת צחץי. װף‎דםשךםףרנוי ש פיתף המרי פקוי ים דםירגךשקףןידא וצחיפצ.
     ֵצ פשיחף המר םים ף וףגיפשךומ‎ סיריפ, םים ף תףדאט, םירנץי המרי ףף דשףםרףף. ֳשףם המר םצץ דךרףו ך כשףכפ וצ דוףןף המרי םצץ תויןי, זםי וצ וףהי וף סיםףרידנ דתיםחףםנ, ך וצדםיאךס כשףכפ המרי וףכצתףםוי. ֵצ וףהף המרי זףחוי ך דץזוי, וצ כףתרף המרי שףדףרי.
     «װחצץ א, פחצץ! ֶףןי פצר פי דךס גיח?» גיפתצר ֵךץירצ‎ ך, דהףצש וצ ץחמרנטי, יו יהיקףר ןיר פיתצ גי םי‎ םחיגךוץף, ץיםיחצא שףרצ ץ כצפוףת ץחמרנט. ֹו כוצר, זםי כפףדנ גי‎פףם ֳיוא. ֵצ גירישךוף פיחיןך דםיארך דריףוומף דצףוך פחיש, וצ וךס המר דוףן, ים וךס גצפצרצ םףונ; זףחףכ וךס ך ד היץ ךס, גףחףגרףםצאדנ, גצפצרך םףוך דםצחמס ןירמס רךג וצ דוףן ך פיחיץ. װיחיץצ שףרצ ץ צתהצח. ַהרףווצא דםףוצ צתהצחצ ך ץחמקצ, גיץחמםצא דוףןית, ץצץ שמדףזףווצא ךכ ץצץיןי-םי פחצןיטףוויןי ץצתוא, הרףדםףרך ש תףדאזוית דשףםף.  דצפ םחףדורי פףחףשי, ך יגאםנ שד¸ דישףחקףווי כצםךסרי. ֿחפנ, ץצכצרידנ, פמקצרצ וף שיכפסית, צ ץצץי‎-םי שףזוי-תיריפי‎ דךרי‎ ך חצפידםנל.
     ֳ פףשךזנףןי ץחמרנטצ כצדםזצרך ויןך גי דםגףונץצת, דץחמגורי כשיוץי וצ גידרףפוף‎, וצ ץיםיחל המר וצוףדףו דוףן, ך ןיריד דםצחי‎ פףשקץך דץצכצר:
     – ֲחאתי, גחאתי, שים גי פיחיץף, הצחמקוא. ֽירנץי וף יןראפמשצםנדא.
     – ְ וף הילדנ, – יםשףזצר ןיריד ֳיוך, ך גי פיחיץף, גי וצגחצשרףוךל ץ ֵךץירצל, כצשךכצרך, כצדשךדםףרך ש םיוףונץךס הצקתצזץצס ויץך ֳיוך.
     ֳיוא קרצ כצץםצשקךדנ ש קהץ. ֹוצ המרצ ף ש פשס קצןצס, ץיןפצ שךפצרצ ףןי; יוצ שךפצרצ ףןי םיף וף םצץךת, ץצץךת יוצ כוצרצ ך ץצץיןי שדףןפצ וףתויץי היארצדנ. ֹו המר ש ףודץית גרצםנף די דגםצוומתך שירידצתך ך ד דזצדםרךשי‎ ך וישי‎ פרא ֳיוך רמהץי‎. ֳיוא המדםחי גיפהףצרצ ץ וףת.
     «ֳישדףת פחןצא, ך שד¸ םצ ף», פתצר ֵךץירצ‎, ןראפא וצ ףף רךטי, שד¸ ידשףףוויף רוומת דשףםית. ֹו גחיפףר חץך גיפ קהץ, גחךץחמשצשקל ףף ןיריש, יהואר, גחךצר ץ דףהף ך גיטףרישצר ש ןהמ, וצפ ץיםיחמתך המרך דמ ך ים ץיםיחמס גצסרי ףוי‎ גחיהץי‎. ֳיוא ש דצתל דףחףפךו ןה גיטףרישצרצ ףןי ך, שמגחידםצש תצרףונץךף חץך, ד יהףךס דםיחיו שכארצ ףןי כצ ףץך.
     – ֳיוא!… Nicolas!… – םירנץי דץצכצרך יוך. ֹוך גיפהףצרך ץ צתהצח ך שףחורךדנ וצכצפ ץצפמ‎ ד דשיףןי ץחמרנטצ.
     
     
     
XII
     
     ױיןפצ שדף גיףסצרך וצכצפ ים ֲףרצןףך װצוךרישומ, ֵצםצקצ, שדףןפצ שד¸ שךפףשקצא ך כצתףזצשקצא, דםחיךרצ םצץ חצכתףףוךף, זםי ״ךכצ שצוישוצ ך יוצ דףרך ש דצוך ד װךתתרףחית, צ ֳיוא דףרצ ד ֵךץירצףת ך פףשקץצתך.
     ֵךץירצ‎, ף וף גףחףןיואאדנ, חישוי ףסצר ש יהחצםומ‎ גםנ, ך שד¸ שןראפמשצאדנ ש עםית דםחצווית, רווית דשףםף ש ֳיול, יםמדץךשצר גחך עםית שד¸ גףחףתףואלףת דשףםף, ךכ גיפ החישף‎ ך דיש דשיל ם גחףולל ך םףגףחףקולל ֳיול, ד ץיםיחי‎ יו חףקךר ף וךץיןפצ וף חצכרזצםנדא. ֹו שןראפמשצרדא, ך ץיןפצ כוצשצר שד¸ ם ף ך פחןל ך שדגיתךוצר, דרמקצש עםים כצגצס גחיהץך, דתףקצוומ‎ ד זשדםשית גיטףרא, יו גירוי‎ ןחפנל שפמסצר ש דףהא תיחיכומ‎ שיכפס ך, ןראפא וצ סיפאל כףתרל ך הרףדםאףף וףהי, יו זשדםשישצר דףהא יגאםנ ש שירקףהוית טצחדםשף.
     – ֳיוא, םףהף סיחיקי? – ךכחףפץצ דגחצקךשצר יו.
     – װצ, – יםשףזצרצ ֳיוא. – ײ םףהף ?
     ֵצ דףחףפךוף פיחיןך ֵךץירצ‎ פצר גיפףחצםנ ריקצפף‎ ץזףח, וצ תךוםץ גיפהףצר ץ דצואת ֵצםצקך ך דםצר וצ יםשיפ.
     – ֵצםצקצ, – דץצכצר יו ף‎ קיגיםית גי-בחצוטכדץך, – כוצףקנ, א חףקךרדא וצדזףם ֳיוך.
     – ֽמ ף‎ דץצכצר? – דגחידךרצ ֵצםצקצ, שדא שפחן גחידךאש ים חצפידםך.
     – ײס, ץצץצא םמ דםחצווצא ד עםךתך דצתך ך החישאתך, ֵצםצקצ! ֽמ חצפצ?
     – ְ םצץ חצפצ, םצץ חצפצ! ְ  דףחפךרצדנ וצ םףהא. ְ םףהף וף ןישיחךרצ, וי םמ פחוי ד וף‎ גידםגצר. ׂםי םצץיף דףחפטף, Nicolas. ױצץ א חצפצ! ְ המשצל ןצפץצא, וי תוף דישףדםוי המרי המםנ יפוי‎ דזצדםרךשי‎ הףכ ֳיוך, – גחיפירצרצ ֵצםצקצ. – ֽףגףחנ א םצץ חצפצ, ו, הףןך ץ וף‎.
     – ֵףם, גידםי‎, צס ץצץצא םמ דתףקוצא! – דץצכצר ֵךץירצ‎, שד¸ שדתצםחךשצאדנ ש וףף, ך ש דףדםחף םיף וצסיפא זםי-םי וישיף, וףיהמץוישףוויף ך יהשיחיךםףרנוי-וףויף, זףןי יו גחףפף וף שךפצר ש וף‎. – ֵצםצקצ, זםי-םי שירקףהויף. ײ?
     – װצ, – יםשףזצרצ יוצ, – םמ גחףץחצדוי דפףרצר.
     «׃דרך ה א גחףפף שךפףר ףף םצץיל, ץצץיל יוצ םףגףחנ, – פתצר ֵךץירצ‎, – א המ פצשוי דגחידךר, זםי דפףרצםנ ך דפףרצר המ שד¸, זםי המ יוצ וך שףרףרצ, ך שד¸ המ המרי סיחיקי».
     – ֽצץ םמ חצפצ, ך א סיחיקי דפףרצר?
     – ײס, םצץ סיחיקי! ְ וףפצשוי ד תצתצקף‎ גידדיחךרצדנ כצ עםי. צתצ דץצכצרצ, זםי יוצ םףהא רישךם. ױצץ עםי תיוי ןישיחךםנ? ְ ד תצתצ זםנ וף גיהחצוךרצדנ.  וךץית וךץיןפצ וף גיכשירל וךזףןי פחויןי גחי וףף דץצכצםנ ך גיפתצםנ, גיםית זםי ש וף‎ יפוי סיחיקףף.
     – ֽצץ סיחיקי? – דץצכצר ֵךץירצ‎, ףף חצכ שמדתצםחךשצא שמחצףוךף רךטצ דףדםחמ, זםיהמ כוצםנ, גחצשפצ רך עםי, ך, דץחמגא דצגיןצתך, יו דידץיזךר ד יםשיפצ ך גיהףצר ץ דשיךת דצואת. ד¸ םים ף דזצדםרךשמ‎, רמהצלך‎דא זףחץףד, ד דךץצתך ך הרףדםאךתך ןרצכצתך, דתיםחףשקך‎ ךכ-גיפ דיהירנףןי ץצגיחצ, דךפףר םצת, ך עםים זףחץףד המר ֳיוא, ך עםצ ֳיוא המרצ וצשףחויף ףןי הפצא, דזצדםרךשצא ך רלהאצא ףוצ.
     ֲחךףסצש פיתי‎ ך חצדדץצכצש תצםףחך י םית, ץצץ יוך גחישףרך שחףתא  ףרלץישמס, הצחמקוך קרך ץ דףהף. ַצכפףשקךדנ, וי וף דםךחצא גחיהיזומס דיש, יוך פירןי דךפףרך, חצכןישצחךשצא י דשיףת דזצדםנך. ֹוך ןישיחךרך י םית, ץצץ יוך הפם ךםנ כצתףת, ץצץ ךס תנא הפם פחומ ך ץצץ יוך הפם דזצדםרךשמ.
     ֵצ ֵצםצקךוית דםירף דםיארך ףף ד שףזףחצ גחךןיםישרףוומף װואקף‎ כףחץצרצ. – ֽירנץי ץיןפצ שד¸ עםי הפףם? ְ הילדנ, זםי וךץיןפצ… ׂםי המרי המ דרךקץית סיחיקי! – דץצכצרצ ֵצםצקצ שדםצשצא ך גיפסיפא ץ כףחץצרצת.
     – ֳצפךדנ, ֵצםצקצ, תיףם המםנ םמ שךפךקנ ףןי, – דץצכצרצ ֳיוא. ֵצםצקצ כצןרצ דשףזך ך דףרצ. – ױצץיןי-םי ד דצתך שך, – דץצכצרצ ֵצםצקצ, שךפףשקצא דשיף רךטי.
     – ֵף וצפי דתףאםנדא, הצחמקוא, – דץצכצרצ װואקצ.
     ֵצםצקצ וצקרצ ד גיתינל ֳיוך ך ןיחוךזוי‎ גיריףוךף כףחץצר; רךטי ףף גחךוארי דףחנףכויף שמחצףוךף, ך יוצ כצתירץרצ. װירןי יוצ דךפףרצ, ןראפא וצ חאפ סיפאךס דשףזף‎ ש כףחץצרצס, גחףפגירצןצא (דייהחצצאדנ ד דרמקצוומתך חצדדץצכצתך) םי, זםי יוצ שךפךם ןחיה, םי, זםי שךפךם ףןי, ץואכא ײופחףא, ש עםית גידרףפוףת, דרךשצלףתדא, דתםוית ץשצפחצםף. ֵי ץצץ וך ןיםישצ יוצ המרצ גחךואםנ תצרף‎קףף גאםוי כצ יהחצכ זףרישףץצ ךרך ןחיהצ, יוצ וךזףןי וף שךפצרצ. ֹוצ זצדםי דםצרצ תךןצםנ ך יםיקרצ ים כףחץצרצ.
     – ֹםזףןי פחןךף שךפאם, צ א וךזףןי וף שך? – דץצכצרצ יוצ. – ֵ דצפךדנ םמ, ֳיוא; ומוזף וףגחףתףווי םףהף וצפי, – דץצכצרצ יוצ. – ֽירנץי כצ תףוא… וף םצץ דםחצקוי ומוזף!
     ֳיוא דףרצ כצ כףחץצרי, דםחיךרצ גיריףוךף, ך דםצרצ דתיםחףםנ.
     – ים ֳיבנא ײרףץדצופחישוצ וףגחףתףווי שךפאם, – קיגיםית דץצכצרצ װואקצ; – צ שמ שד¸ דתףףםףדנ.
     ֳיוא דרמקצרצ עםך דרישצ, ך דרמקצרצ, ץצץ ֵצםצקצ קיגיםית דץצכצרצ:
     –  א כוצל, זםי יוצ שךפךם; יוצ ך גחיקריןי ןיפצ שךפףרצ.
     ךוםמ םחך שדף תירזצרך. «ֵףגחףתףווי!» גחיקףגםצרצ ֵצםצקצ ך וף פיץיוזךרצ… פחן ֳיוא יםדםיחיוךרצ םי כףחץצרי, ץיםיחיף יוצ פףחצרצ, ך כצץחמרצ ןרצכצ חץי‎.
     – ײס, ֵצםצקצ! – דץצכצרצ יוצ.
     – ךפףרצ? ךפףרצ? ֶםי שךפףרצ? – שדץחךץורצ ֵצםצקצ, גיפפףחךשצא כףחץצרי.
     ֳיוא וךזףןי וף שךפצרצ, יוצ םירנץי זםי סיםףרצ כצתךןצםנ ןרצכצתך ך שדםצםנ, ץיןפצ דרמסצרצ ןיריד ֵצםצקך, דץצכצשקף‎ «וףגחףתףווי»… ׃‎ וף סיםףרידנ יהתצוםנ וך װואק, וך ֵצםצק, ך םאףרי המרי דךפףםנ. ֹוצ דצתצ וף כוצרצ, ץצץ ך שדרףפדםשךף זףןי  וףף שמחשצרדא ץחךץ, ץיןפצ יוצ כצץחמרצ ןרצכצ חץיל.
     – ׃ןי שךפףרצ? – דגחידךרצ ֵצםצקצ, סשצםצא ףף כצ חץ.
     – װצ. ֲידםי‎… א… שךפףרצ ףןי, – וףשירנוי דץצכצרצ ֳיוא, ףף וף כוצא, ץיןי חצכתףרצ ֵצםצקצ גיפ דרישית ףןי: ףןי — ֵךץירצא ךרך ףןי — ײופחףא.
     «ֵי יםזףןי ף תוף וף דץצכצםנ, זםי א שךפףרצ? ףפנ שךפאם ף פחןךף!  ץםי ף תיףם רךזךםנ תףוא ש םית, זםי א שךפףרצ ךרך וף שךפצרצ?» תףרנץורי ש ןירישף ֳיוך.
     – װצ, א ףןי שךפףרצ, – דץצכצרצ יוצ.
     – ױצץ ף? ױצץ ף? ֳםיךם ךרך רףךם?
     – ֵףם, א שךפףרצ… ֽי וךזףןי וף המרי, שפחן שך, זםי יו רףךם.
     – ײופחף‎ רףךם? ֹו הירףו? – ךדגןצווי ידםצוישךשקךתךדא ןרצכצתך ןראפא וצ גיפחן, דגחצקךשצרצ ֵצםצקצ.
     – ֵףם, וצגחיםךש, – וצגחיםךש, שףדףריף רךטי, ך יו יהףחורדא ץי תוף, – ך ש ם תךום ץצץ יוצ ןישיחךרצ, ף‎ דצתי‎ ץצכצרידנ, זםי יוצ שךפףרצ םי, זםי ןישיחךרצ.
     – ֵ צ גיםית, ֳיוא?…
     – ֽם א וף חצדדתיםחףרצ, זםי-םי דךוףף ך ץחצדויף…
     – ֳיוא! ץיןפצ יו שףחוףםדא? ױיןפצ א שך ףןי! ִיף תי‎, ץצץ א הילדנ כצ וףןי ך כצ דףהא, ך כצ שד¸ תוף דםחצקוי… – כצןישיחךרצ ֵצםצקצ, ך וף יםשףזצא וך דרישצ וצ םףקףוךא ֳיוך, רףןרצ ש גידםףרנ ך פירןי גידרף םיןי, ץצץ גיםקךרך דשףז, ד יםץחמםמתך ןרצכצתך, וףגיפשךוי רףצרצ וצ גידםףרך ך דתיםחףרצ וצ תיחיכומ‎, רוומ‎ דשףם דץשיכנ כצתףחכקךף יץוצ.
     
     
     
XIII
     
     דץיחף גידרף דשאםיץ ֵךץירצ‎ יה‏אשךר תצםףחך י דשיף‎ רלהשך ץ ֳיוף ך י םשףחפית חףקףוךך ףוךםנדא וצ וף‎. ֿחצבךוא, פצשוי כצתףזצשקצא םי, זםי גחיךדסיפךרי תףפ ֳיוף‎ ך ֵךץירצףת, ך יךפצשקצא עםיןי יה‏אדוףוךא, תירזצ שמדרקצרצ ףןי דרישצ ך דץצכצרצ דמו, זםי יו תיףם ףוךםנדא וצ ץית סיזףם; וי זםי וך יוצ, וך יםףט וף פצפם ףת הרצןידרישףוךא וצ םצץי‎ החצץ.  גףחשמ‎ חצכ ֵךץירצ‎ גיזשדםשישצר, זםי תצםנ וףפישירנוצ ךת, זםי וףדתיםחא וצ שדל דשיל רלהישנ ץ וףת, יוצ וף דםגךם ףת. ֹוצ, סיריפוי ך וף ןראפא וצ דמוצ, גידרצרצ כצ תףת; ך, ץיןפצ יו גחךקףר, ןחצבךוא סיםףרצ ץיחיםץי ך סיריפוי ש גחךדםדםשךך ֵךץירצא דייהךםנ ףת ש זףת פףרי, וי וף שמפףחצרצ: כצגרצץצרצ דרףכצתך פידצפמ ך שמקרצ ךכ ץיתוצםמ. ֳםצחמ‎ ןחצב דםצר וףחףקךםףרנוי דישףךשצםנ ֵךץירצא ך גחידךםנ ףןי יםץצכצםנדא ים דשיףןי וצתףחףוךא. ֵךץירצ‎ יםשףזצר, זםי יו וף תיףם ךכתףוךםנ דשיףת דריש, ך יםףט, שכפיסוש ך יזףשךפוי דתףוומ‎, שףדנתצ דץיחי גףחףחשצר דשיל חףזנ ך גיקףר ץ ןחצבךוף. ֲחך שדףס דםירץוישףוךאס ד דמוית, ןחצבצ וף ידםצשרארי דיכוצוךף דשיף‎ שךוישצםידםך גףחףפ וךת כצ חצדדםחי‎דםשי פףר, ך גיםית יו וף תין דףחפךםנדא וצ דמוצ כצ יםץצכ ףוךםנדא וצ היןצםי‎ וףשףדםף ך כצ שמהיח הףדגחךפצווי‎ ֳיוך, – יו םירנץי גחך עםית דרזצף ךשףף שדגיתךוצר םי, זםי, ףףרך המ פףרצ וף המרך חצדדםחיףומ, וףרנכא המרי פרא ֵךץירצא ףרצםנ רזקף‎ ףומ, זףת ֳיוא; ך זםי שךוישףו ש חצדדםחי‎דםשף פףר םירנץי יפךו יו ד דשיךת ךםףונץי‎ ך ד דשיךתך וףגחףיפירךתמתך גחךשמזץצתך.
     ֹםףט ד תצםףחנל הירנקף וף ןישיחךרך יה עםית פףרף ד דמוית; וי וףדץירנץי פוף‎ גידרף עםיןי, ןחצבךוא גיכשצרצ ץ דףהף ֳיול ך ד ףדםיץידםנל, ץיםיחי‎ וף יךפצרך וך םצ, וך פחןצא, ןחצבךוא גחףץצרצ גרףתאווךט ש כצתצוךשצוךך דמוצ ך ש וףהרצןיפצחוידםך. ֳיוא, תירזצ ד יגףוומתך ןרצכצתך, דרקצרצ ףדםיץךף דרישצ ןחצבךוך ך וף גיוךתצרצ, זףןי ים וףף םחףהלם. ֹוצ שדףת ןיםישצ המרצ גיףחםשישצםנ פרא דשיךס הרצןיפףםףרף‎. מדרנ י דצתיגיףחםשישצוךך המרצ רלהךתי‎ ףף תמדרנל; וי ש עםית דרזצף יוצ וף תיןרצ גיואםנ, ץית ך זףת ף‎ וצפי ףחםשישצםנ. ֹוצ וף תיןרצ וף רלהךםנ ןחצבךול ך שדל דףתנל ַידםישמס, וי ך וף תיןרצ וף רלהךםנ ֵךץירצא ך וף כוצםנ, זםי ףןי דזצדםךף כצשךדףרי ים עםי‎ רלהשך. ֹוצ המרצ תירזצרךשצ ך ןחדםוצ, ך וף יםשףזצרצ. ֵךץירצ‎ וף תין, ץצץ ףת ץצכצרידנ, גףחףוףדםך פירףף עםיןי גיריףוךא ך גיקףר יה‏אדוךםנדא ד תצםףחנל. ֵךץירצ‎ םי תיראר תצםנ גחידםךםנ ףןי ך ֳיול ך דיןרצדךםנדא וצ ךס החצץ, םי ןחיצר תצםףחך םףת, זםי, ףףרך ֳיול הפם גחףדרףפישצםנ, םי יו דף‎זצד ף ףוךםדא וצ וף‎ םצ‎וי.
     ֿחצבךוא ד סיריפוידםנל, ץיםיחי‎ וךץיןפצ וף שךפצר דמו, יםשףזצרצ ףת, זםי יו דישףחקףווירףםוך‎, זםי ץואכנ ײופחף‎ ףוךםדא הףכ דיןרצדךא יםטצ, ך זםי יו תיףם םי ף דפףרצםנ, וי זםי וךץיןפצ יוצ וף גחךכוצףם עם ךוםחךןצוםץ דשיף‎ פיזףחנל.
     כיחשצוומ‎ דרישית ךוםחךןצוםץצ , ֵךץירצ‎, שיכשמדךש ןיריד, דץצכצר תצםףחך, זםי יו וךץיןפצ וף פתצר, זםיהמ יוצ כצדםצשרארצ ףןי גחיפצשצםנ דשיך זשדםשצ, ך זםי ףףרך עםי םצץ, םי יו גידרףפוך‎ חצכ ןישיחךם… ֵי יו וף דגףר דץצכצםנ םיןי חףקךםףרנויןי דרישצ, ץיםיחיןי, דפא גי שמחצףוךל ףןי רךטצ, ד צדית פצרצ תצםנ ך ץיםיחיף תיףם המםנ וצשדףןפצ המ ידםצרידנ ףדםיץךת שידגיתךוצוךףת תףפ וךתך. ֹו וף דגףר פיןישיחךםנ, גיםית זםי ֵצםצקצ ד הרףפומת ך דףחנףכומת רךטית שיקרצ ש ץיתוצם ים פשףחך,  ץיםיחי‎ יוצ גיפדרקךשצרצ.
     – ֵךץירךונץצ, םמ ןישיחךקנ גדםאץך, כצתירזך, כצתירזך! ְ םףהף ןישיחל, כצתירזך!.. – גיזםך ץחךזצרצ יוצ, זםיהמ כצןרקךםנ ףןי ןיריד.
     – צתצ, ןירהזךץ, עםי דישדףת וף יםםיןי… פקףזץצ תיא, הףפוצא, – יהחצצרצדנ יוצ ץ תצםףחך, ץיםיחצא, זשדםשא דףהא וצ ץחצל חצכחמשצ, ד צדית דתיםחףרצ וצ דמוצ, וי, שדרףפדםשךף גחאתדםשצ ך שרףזףוךא היחנהמ, וף סיםףרצ ך וף תיןרצ דפצםנדא.
     – ֵךץירךונץצ, א םףהף חצדםירץל, םמ ‎פך – שמ גידרקצ‎םף, תצתצ-ןירהקץצ, – ןישיחךרצ יוצ תצםףחך.
     ֳרישצ ףף המרך הףדדתמדרףוומ; וי יוך פידםךןרך םיןי חףכרנםצםצ, ץ ץיםיחית יוצ דםחףתךרצדנ.
     ֿחצבךוא םאףרי כצסרךגצש דגחאםצרצ רךטי וצ ןחפך פיזףחך, צ ֵךץירצ‎ שדםצר, דסשצםךרדא כצ ןיריש ך שמקףר ךכ ץיתוצםמ.
     ֵצםצקצ שכארצדנ כצ פףרי גחךתךחףוךא ך פישףרצ ףןי פי םיןי, זםי ֵךץירצ‎ גירזךר יהףצוךף ים תצםףחך ש םית, זםי ֳיול וף הפם גחךםףדואםנ, ך דצת פצר יהףצוךף, זםי יו וךזףןי וף גחףפגחךתףם םצ‎וי ים חיפךםףרף‎.
     ֳ םשףחפמת וצתףחףוךףת, דםחיךש ש גירץ דשיך פףרצ, שמ‎םך ש יםדםצשץ, גחךףסצםנ ך ףוךםנדא וצ ֳיוף, ֵךץירצ‎, ןחדםומ‎ ך דףחנףכומ‎, ש חצכרצפף ד חיפומתך, וי ץצץ ףת ץצכצרידנ, דםחצדםוי שרלהרףוומ‎, ש וצזצרף אושצחא ףסצר ש גירץ.
     ֲידרף ים‏ףכפצ ֵךץירצא ש פיתף ַידםישמס דםצרי ןחדםוףף זףת ץיןפצ-וךהפנ. ֿחצבךוא ים פקףשויןי חצדדםחי‎דםשצ דפףרצרצדנ הירנוצ.
     ֳיוא המרצ גףזצרנוצ ך ים חצכרץך ד ֵךץירצףת ך ףף הירףף ים םיןי שחצפףהויןי םיוצ, ד ץיםיחמת וף תיןרצ וף יהחצצםנדא ד וף‎ ןחצבךוא. ֿחצב הירףף זףת ץיןפצ-וךהפנ המר יכצהיזףו פחומת גיריףוךףת פףר, םחףהישצשקךס ץצץךס-וךהפנ חףקךםףרנומס תףח. ֵףיהסיפךתי המרי גחיפצםנ תידץישדץך‎ פית ך גיפתידץישול, צ פרא גחיפצך פיתצ ווי המרי ףסצםנ ש ידץש. ֵי כפיחישנף ןחצבךוך כצדםצשרארי די פוא וצ פףונ יםץרצפמשצםנ ים‏ףכפ.
     ֵצםצקצ, רףןץי ך פצף שףדףרי גףחףוידךשקצא גףחשיף שחףתא חצכרץך ד דשיךת ףוךסית, םףגףחנ ד ץצפמת פוףת דםצוישךרצדנ שכשירוישצווףף ך וףםףחגףרךשףף. מדרנ י םית, זםי םצץ, פצחית, וך פרא ץיןי גחיגצפצףם ףף רזקףף שחףתא, ץיםיחיף המ יוצ גיםחףהךרצ וצ רלהישנ ץ וףת, וףיםדםגוי תזךרצ ףף. ֲךדנתצ ףןי הירנקף‎ זצדםנל דףחפךרך ףף. ׃‎ ידץיחהךםףרנוי המרי פתצםנ, זםי םיןפצ ץצץ יוצ ךשףם םירנץי תמדרנל י וףת, יו ךשףם וצדםיאףל ךכונל, שךפךם וישמף תףדםצ, וישמס רלפף‎, ץיםיחמף פרא וףןי ךוםףחףדומ. ֶףת כצוךתצםףרנוףף המרך ףןי גךדנתצ, םףת ף‎ המרי פידצפוףף. ׃ף ף גךדנתצ ץ וףת וף םירנץי וף פידםצשרארך ף‎ םףקףוךא, וי גחףפדםצשרארךדנ דץזוי‎ ך בצרנקךשי‎ יהאכצווידםנל. ֹוצ וף תףרצ גךדצםנ, גיםית זםי וף תיןרצ גידםךןוםנ שיכתיוידםך שמחצכךםנ ש גךדנתף גחצשפךשי סיםנ יפו םמדאזול פירל םיןי, זםי יוצ גחךשמץרצ שמחצצםנ ןירידית, רמהץי‎ ך שכןראפית. ֹוצ גךדצרצ ףת ץרצדדךזףדץך-יפוייהחצכומף, דסךף גךדנתצ, ץיםיחמת דצתצ וף גחךגךדמשצרצ וךץצץיןי כוצזףוךא ך ש ץיםיחמס, גי החרניוצת, ןחצבךוא גיגחצשרארצ ף‎ יחביןחצבךזףדץךף יקךהץך.
     ֻפיחישנף ןחצבךוך שדף וף גיגחצשרארידנ; וי יםץרצפמשצםנ גיףכפץ ש ידץש ף וף המרי שיכתיוידםך. ֵוי המרי פףרצםנ גחךפצויף, ווי המרי גחיפצםנ פית, ך גחךםית ץואכא ײופחףא פצרך דגףחשצ ש ידץש, ןפף ש עם כךת ךר ץואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז, ך ֵצםצקצ המרצ שףחףוצ, זםי יו ף גחךףסצר.
     ֿחצבךוא ידםצרצדנ ש פףחףשוף, צ ןחצב, שכאש ד דיהי‎ ֳיול ך ֵצםצק, ש ץיוטף אושצחא גיףסצר ש ידץש.
     
     
ֶײֳֽ׀ ְֲֽײְ
     
I
     
     ֲנףח גידרף דשצםישדםשצ ץואכא ײופחףא ך ֵצםצקך, הףכ שדאץי‎ יזףשךפוי‎ גחךזךומ, שפחן גיזשדםשישצר וףשיכתיוידםנ גחיפירצםנ גחףולל ךכונ. ױצץ וך םשףחפי יו המר הףפףו ש ךדםךוצס, יםץחמםמס ףת ףןי הרצןיפףםףרףת, ץצץ וך חצפידםוי ףת המרי םי גףחשיף שחףתא שרףזףוךא שוםחףווף‎ חצהיםי‎ דצתידישףחקףודםשישצוךא, ץיםיחי‎ יו גחףפצרדא ד םצץךת צחית, גידרף גיתירשץך ץואכא ײופחףא ד ֵצםצקף‎ ך גידרף דתףחםך ידךבצ ײרףץדףףשךזצ, י ץיםיחי‎ יו גירזךר ךכשףדםךף גיזםך ש םי ף שחףתא, – שדא גחףרףדםנ עםי‎ גחףוף‎ ךכוך שפחן גחיגצרצ פרא וףןי. ֹדםצרדא יפךו ידםיש ךכוך: ףןי פית ד הרףדםאףל ףוי‎, גירנכישצשקףלדא םףגףחנ תךרידםאתך יפויןי שצויןי רךטצ, כוצץיתדםשי די שדףת ֲףםףחהחןית ך דרהצ ד דץזומתך ביחתצרנוידםאתך.  עםצ גחףואא ךכונ שפחן ד וףיךפצווי‎ תףחכידםנל גחףפדםצשךרצדנ ֲנףח. ֹו גףחףדםצר גךדצםנ דשי‎ פוףשוךץ, ךכהףןצר יהףדםשצ החצםנףש, דםצר יגאםנ ףכפךםנ ש ץרה, דםצר יגאםנ תויןי גךםנ, יגאםנ דהרךכךרדא ד סירידםמתך ץיתגצוךאתך ך וצזצר שףדםך םצץל ךכונ, זםי ןחצבךוא ׃רףוצ צדךרנףשוצ דיזרצ וומת דפףרצםנ ףת דםחיןיף כצתףזצוךף. ֲנףח גיזשדםשישצש, זםי יוצ המרצ גחצשצ, ך זםיהמ וף ץיתגחיתףםךחישצםנ דשיל ףו, ףסצר ש ידץש.
      ידץשף, ץצץ םירנץי יו ש‏ףסצר ש דשי‎ יןחיתומ‎ פית ד כצדיסקךתך ך כצדמסצלךתך ץואוצתך, ד ןחיתצפוי‎ פשיחוף‎, ץצץ םירנץי יו שךפצר – גחיףסצש גי ןיחיפ – עם שףחדץל זצדישול ד הףדזךדרףוומתך יןואתך דשףז גףחףפ כיריםמתך חךכצתך, עם ױחףתרףשדץל גריצפנ ד וףכצףכףוומת דוףןית, עםךס ךכשיכזךץיש ך רצזץך ֳךשטףשצ חצץצ, שךפצר דםצחךץיש תידץישדץךס, וךזףןי וף ףרצלךס ך וךץפצ וף דגףקצ פיךשצלךס דשי‎ שףץ, שךפצר דםצחקףץ, תידץישדץךס הצחמונ, תידץישדץךף הצרמ ך ידץישדץך‎ ײוןרך‎דץך‎ ץרה, – יו גיזשדםשישצר דףהא פיתצ, ש םךסית גחךדםצוךף. ׃ת דםצרי ש ידץשף גיץי‎וי, םףגרי, גחךשמזוי ך ןחאכוי, ץצץ ש דםצחית סצרצםף.
     ידץישדץיף יהףדםשי שד¸, וצזךוצא ים דםצחס פי פףםף‎, ץצץ דשיףןי פצשוי פצוויןי ןידםא, ץיםיחיןי תףדםי שדףןפצ המרי ןיםישי ך וף כצואםי, – גחךוארי ֲנףחצ. װרא תידץישדץיןי דשףםצ, ֲנףח המר דצתמת תךרמת, פיהחמת, תומת שףדףרמת, שףרךץיפקומת זפצץית, חצדדףאוומת ך פקףשומת, חדדץךת, דםצחיןי גיץחיא, הצחךוית. ױיקףרףץ ףןי שדףןפצ המר גדם, גיםית זםי יםץחמם פרא שדףס.
     ִףוףבךדמ, פחומף ץצחםךומ, דםצםך, הרצןיםשיחךםףרנומף יהףדםשצ, טמןצוף, קץירמ, גיפגךדומף יהףפמ, ץםףך, תצדיומ, טףחץשך, ץוךןך – וךץםי ך וךזםי וף גירזצרי יםץצכצ, ך ףףרך המ וף פשצ ףןי פחןצ, כצואשקךף  וףןי תויןי פףוףן ך שכאשקךף ףןי גיפ דשיל יגףץ, יו המ שד¸ חיכפצר.  ץרהף וף המרי וך יהףפצ, וך שףזףחצ הףכ וףןי. ױצץ םירנץי יו גחךשצרךשצרדא וצ דשיף תףדםי וצ פךשצוף גידרף פשס הםמריץ צחןי, ףןי יץחצרך, ך כצשאכמשצרךדנ םירץך, דגיחמ, קםץך. ֿפף דדיחךרךדנ, יו – יפוי‎ דשיף‎ פיהחי‎ רמהץי‎ ך ץדםצםך דץצכצווי‎ קםץי‎, תךחךר. צדיודץךף דםירישמף ריך המרך דץזומ ך שארמ, ףףרך ףןי וף המרי.
     ױיןפצ גידרף סירידםיןי ךוצ יו, ד פיהחי‎ ך דרצפץי‎ רמהץי‎, דפצשצאדנ וצ גחידנהמ שףדףרי‎ ץיתגצוךך, גיפוךתצרדא, זםיהמ ףסצםנ ד וךתך, תףפ תיריפףנל חצכפצשצרךדנ חצפידםומף, םיחףדםשףוומף ץחךץך. ֵצ הצרצס יו םצוטישצר, ףדרך וף פידםצשצרי ץצשצרףחצ. יריפמף פצתמ ך הצחמקוך רלהךרך ףןי כצ םי, זםי יו, וף סצךשצא וך כצ ץףת, המר די שדףתך יפךוצץישי רלהףכףו, ידיהףווי גידרף ךוצ. «Il est charmant, il n'a pas de seסף», [  ֹו יזףונ תךר, וי וף ךתףףם גירצ,]  ןישיחךרך גחי וףןי.
     ֲנףח המר םףת יםדםצשומת פיהחיפקוי-פיךשצלךת דשי‎ שףץ ש ידץשף ץצתףחןףחית, ץצץךס המרך דיםוך.
     ױצץ המ יו צדורדא, ףףרך המ דףתנ רףם םית וצכצפ, ץיןפצ יו םירנץי גחךףסצר ךכ כצ-ןחצוךטמ, ץםי-וךהפנ דץצכצר המ ףת, זםי ףת וךזףןי וף ווי ךדץצםנ ך שמפתמשצםנ, זםי ףןי ץירףא פצשוי גחיהךםצ, יגחףפףרףוצ גחףפשףזוי, ך זםי, ץצץ יו וך שףחםךדנ, יו הפףם םףת, זףת המרך שדף ש ףןי גיריףוךך. ֹו וף תין המ גישףחךםנ עםית! ַצכשף וף יו שדף‎ פקי‎ ףרצר, םי גחיךכשףדםך חףדגהרךץ ש ַידדךך, םי דצתית המםנ ֵצגירףיוית, םי בךרידיבית, םי םצץםךץית, גיהףפךםףרףת ֵצגירףיוצ? ַצכשף וף יו שךפףר שיכתיוידםנ ך דםחצדםוי ףרצר גףחףחיפךםנ גיחיזומ‎ חיפ זףרישףזףדץך‎ ך דצתיןי דףהא פישףדםך פי שמדקף‎ דםףגףוך דישףחקףודםשצ? ַצכשף וף יו זחףפצר ך קץירמ ך הירנוךטמ ך יםגדץצר דשיךס ץחףדםנאו וצ שירל?
     ײ שתףדםי שדףןי עםיןי, שים יו, היןצםמ‎ ת וףשףחוי‎ ףומ, ץצתףחןףח ש יםדםצשץף, רלהאך‎ גיץקצםנ, שמגךםנ ך חצדדםףןושקךדנ גיהחצוךםנ רףןץי גחצשךםףרנדםשי, זרףו ידץישדץיןי ײוןרך‎דץיןי ץרהצ ך שדףתך רלהךתמ‎ זרףו תידץישדץיןי יהףדםשצ. ֹו פירןי וף תין גיתךחךםנדא ד םי‎ תמדרנל, זםי יו ףדםנ םים דצתמ‎ יםדםצשוי‎ תידץישדץך‎ ץצתףחןףח, םךג ץיםיחיןי יו םצץ ןרהיץי גחףכךחצר דףתנ רףם םית וצכצפ.
     ויןפצ יו םףקצר דףהא תמדראתך, זםי עםי םירנץי םצץ, גיץצתףדם, יו שףפףם עם ךכונ; וי גיםית ףןי צדצרצ פחןצא תמדרנ, זםי םצץ, גיץצתףדם, ף דץירנץי רלפף‎ שסיפךרך, ץצץ יו, די שדףתך כהצתך ך שירידצתך ש עם ךכונ ך ש עםים ץרה ך שמסיפךרך יםםפצ הףכ יפויןי כהצ ך שירידצ.
      תךוםמ ןיחפידםך, ץיןפצ יו פתצר י דשיףת גיריףוךך, ףת ץצכצרידנ, זםי יו דישדףת פחןי‎, ידיהףוומ‎ ים םףס יםדםצשומס ץצתףחןףחיש, ץיםיחמס יו גחףכךחצר גחףפף, זםי םף המרך גיקרמף ך ןרגמף, פישירנומף ך דגיץיףוומף דשיךת גיריףוךףת, «צ א ך םףגףחנ שד¸ וףפישירףו, שד¸ תוף סיזףםדא דפףרצםנ זםי-םי פרא זףרישףזףדםשצ», – ןישיחךר יו דףהף ש תךוםמ ןיחפידםך. «ײ תיףם המםנ ך שדף םף תיך םישצחךך, םיזוי םצץ ף, ץצץ ך א, הךרךדנ, ךדץצרך ץצץי‎-םי וישי‎, דשיף‎ פיחיןך ש ךכוך, ך םצץ ף ץצץ ך א דךרי‎ יהדםצוישץך, יהףדםשצ, גיחיפמ, םי‎ דםךסך‎וי‎ דךרי‎, גחיםךש ץיםיחי‎ וף שרצדםףו זףרישףץ, המרך גחךשףפףומ םפצ ף, ץפצ ך א», ןישיחךר יו דףהף ש תךוםמ דץחיתוידםך, ך גיךשקך ש ידץשף וףדץירנץי שחףתףוך, יו וף גחףכךחצר ף, צ וצזךוצר רלהךםנ, שצצםנ ך צרףםנ, םצץ ף ץצץ ך דףהא, דשיךס גי דפנהף םישצחךף‎.
     ֵצ ֲנףחצ וף וצסיפךרך, ץצץ גחףפף, תךוםמ יםזצאוךא, סצופחמ ך יםשחצףוךא ץ ךכוך; וי םצ ף הירףכונ, שמחצצשקצאדא גחףפף חףכץךתך גחךגצפץצתך, המרצ שיןוצוצ שוםחנ ך וך וצ תןוישףונף וף גיץךפצרצ ףןי. «ױ זףת? ֻצזףת? ֶםי םצץיף םשיחךםדא וצ דשףםף?» דגחצקךשצר יו דףהא ד וףפיתףוךףת גי וףדץירנץ חצכ ש פףונ, וףשירנוי וצזךוצא שפתמשצםנדא ש דתמדר אשרףוך‎ ךכוך; וי יגמםית כוצא, זםי וצ שיגחידמ עםך וף המרי יםשףםיש, יו גידגףקוי דםצחצרדא יםשףחוםנדא ים וךס, החצרדא כצ ץוךן, ךרך דגףקךר ש ץרה, ךרך ץ ײגירריו ֵךץירצףשךז הירםצםנ י ןיחיפדץךס דגרףםואס.
     «׃רףוצ צדךרנףשוצ, וךץיןפצ וךזףןי וף רלהךשקצא ץחיתף דשיףןי םףרצ ך יפוצ ךכ דצתמס ןרגמס ףוךו ש תךחף, – פתצר ֲנףח – גחףפדםצשראףםדא רלפאת שףחסית תצ ך םיוזףווידםך, ך גףחףפ וף‎ גחףץריואלםדא. ֵצגירףיו ִיוצגצחם המר גחףכךחצףת שדףתך פי םףס גיח, גיץצ יו המר שףרךץ, ך ד םףס גיח ץצץ יו דםצר צרץךת ץיתףפךצוםית – ךתגףחצםיח ֱחצוט פיהךשצףםדא גחףפריךםנ ףת דשיל פיזנ ש וףכצץיוומף דגחןך. דגצוטמ שידדמרצלם תירנהמ ִין זףחףכ ץצםירךזףדץיף פסישףודםשי ש הרצןיפצחוידםנ כצ םי, זםי יוך גיהףפךרך 14-ןי ךלוא בחצוטכיש, צ בחצוטכמ שידדמרצלם תירנהמ זףחףכ םי ף ץצםירךזףדץיף פסישףודםשי י םית, זםי יוך 14-ןי ךלוא גיהףפךרך ךדגצוטףש. ִחצםנא תיך תצדיומ ץראוםדא ץחישנל ש םית, זםי יוך שדףת ןיםישמ ףחםשישצםנ פרא הרךוףןי, צ וף גרצםאם גי יפוית חהרל וצ דהיחמ הףפומס ך ךוםחךןלם ײדםחףא גחיםךש ךס תצוומ, ך סריגיזם י וצדםיאףת ׳יםרצופדץית ץישחף ך יה צץםף, דתמדרצ ץיםיחיןי וף כוצףם ך םים, ץםי גךדצר ףןי, ך ץיםיחיןי וךץית וף ווי. דף תמ ךדגישףפףת סחךדםךצודץך‎ כצץיו גחיףוךא יהךפ ך רלהשך ץ הרךוףת – כצץיו, שדרףפדםשךף ץיםיחיןי תמ שיכפשךןרך ש ידץשף דיחיץ דיחיץיש טףחץשף‎, צ שזףחצ כצדףץרך ץוםית הףצשקףןי זףרישףץצ, ך דרךםףרנ םיןי ף דצתיןי כצץיוצ רלהשך ך גחיףוךא, דשאףווךץ, פצשצר טףרישצםנ דירפצם ץחףדם גףחףפ ץצכונל». ֽצץ פתצר ֲנףח, ך עםצ שדא, יהצא, שדףתך גחךכוצשצףתצא רינ, ץצץ יו וך גחךשמץ ץ וף‎, ץצץ הפםי זםי-םי וישיף, שדאץך‎ חצכ ךכתרארצ ףןי. – «ְ גיוךתצל עם רינ ך גםצוךט, פתצר יו, – וי ץצץ תוף חצדדץצכצםנ ךת שד¸, זםי א גיוךתצל? ְ גחיהישצר ך שדףןפצ וצסיפךר, זםי ך יוך ש ןרהךוף פקך גיוךתצלם םי ף, זםי ך א, וי דםצחצלםדא םירנץי וף שךפףםנ ףף . ֳםצרי המםנ םצץ וצפי! ֵי תוף-םי, תוף ץפצ פףשצםנדא?» פתצר ֲנףח. ֹו ךדגמםמשצר וףדזצדםול דגידיהוידםנ תויןךס, ידיהףווי חדדץךס רלפף‎, – דגידיהוידםנ שךפףםנ ך שףחךםנ ש שיכתיוידםנ פיהחצ ך גחצשפמ, ך דרךקץית אדוי שךפףםנ כרי ך רינ ךכוך, פרא םיןי זםיהמ המםנ ש דךרצס גחךוךתצםנ ש וף‎ דףחנףכויף זצדםךף. דאץצא יהרצדםנ םחפצ ש ןרצכצס ףןי דיףפךוארצדנ די כרית ך יהתצוית. ֶףת יו וך גחיהישצר המםנ, כצ זםי יו וך החצרדא – כרי ך רינ יםםצרץךשצרך ףןי ך כצןיחצךשצרך ףת שדף גםך פףאםףרנוידםך. ײ תףפ םףת וצפי המרי ךםנ, וצפי המרי המםנ כצואם. ֳרךקץית דםחצקוי המרי המםנ גיפ ןוףםית עםךס וףחצכחףקךתמס שיגחידיש ךכוך, ך יו יםפצשצרדא גףחשמת שרףזףוךאת, זםיהמ םירנץי כצהמםנ ךס. ֹו ףכפךר שי שדףשיכתיומף יהףדםשצ, תויןי גךר, גיץגצר ץצחםךומ ך דםחיךר, צ ןרצשויף זךםצר.
     ֹו זךםצר ך זךםצר שד¸, זםי גיגצפצרידנ גיפ חץ, ך זךםצר םצץ זםי, גחךףסצש פיתי‎, ץיןפצ רצץףך ףף חצכפףשצרך ףןי, יו, ף שכאש ץוךן, זךםצר – ך ים זםףוךא גףחףסיפךר ץי דו, ך ים דוצ ץ הירםישוף ש ןידםךומס ך ץרהף, ים הירםישוך ץ ץםף ך ףוךוצת, ים ץםףצ יגאםנ ץ הירםישוף, זםףוךל ך שךו. ֲךםנ שךוי פרא וףןי דםצוישךרידנ שד¸ הירנקף ך הירנקף בךכךזףדץי‎ ך שתףדםף וחצשדםשףווי‎ גיםחףהוידםנל. ֵףדתיםחא וצ םי, זםי פיץםיחצ ןישיחךרך ףת, זםי ד ףןי ץיחגרףוטךף‎, שךוי פרא וףןי יגצדוי, יו יזףונ תויןי גךר. ׃ת דםצוישךרידנ שגירוף סיחיקי םירנץי םיןפצ, ץיןפצ יו, דצת וף כצתףזצא ץצץ, יגחיץךוש ש דשי‎ הירנקי‎ חים וףדץירנץי דםצץצויש שךוצ, ךדגמםמשצר גחךאםול םףגרים ש םףרף, וףוידםנ ץי שדףת דשיךת הרךוךת ך ןיםישוידםנ תצ גישףחסוידםוי יםכמשצםנדא וצ שדאץל תמדרנ, וף ןרהראאדנ ש דוידםנ ףף. ֽירנץי שמגךש הםמרץ ך פשף שךוצ, יו דתםוי דיכוצשצר, זםי םים כצגםצוומ‎, דםחצקומ‎ כףר ךכוך, ץיםיחמ‎ צדצר ףןי גחףפף, וף םצץ דםחצקףו, ץצץ ףת ץצכצרידנ. ֳ קתית ש ןירישף, הירםצא, דרקצא חצכןישיחמ ךרך זךםצא גידרף יהףפצ ך ךוצ, יו הףדגחףדםצווי שךפףר עםים כףר, ץצץי‎-וךהפנ דםיחיוי‎ ףןי. ֵי םירנץי גיפ שרךאוךףת שךוצ יו ןישיחךר דףהף: «ׂםי וךזףןי. ׂםי א חצדגםצל – שים  תףוא ך ןיםישי יה‏אדוףוךף. ֵי םףגףחנ וףץיןפצ, – א גידרף יהפתצל שד¸ עםי!» ֵי עםי גידרף וךץיןפצ וף גחךסיפךרי.
     ֵצםיצץ, גיםח, שדף גחףוךף שיגחידמ גחףפדםצשרארךדנ דםירנ ף וףחצכחףקךתמתך ך דםחצקומתך, ך ֲנףח םיחיגרךשי סשצםצרדא כצ ץוךן ך חצפישצרדא, ץיןפצ ץםי-וךהפנ גחךסיפךר ץ וףת.
     ויןפצ ֲנףח שדגיתךוצר י דרמקצווית ךת חצדדץצכף י םית, ץצץ וצ שי‎וף דירפצםמ, וצסיפאדנ גיפ שמדםחףרצתך ש גחךץחמםךך, ץיןפצ ךת פףרצםנ וףזףןי, דםצחצםףרנוי ךכמדץךשצלם דףהף כצואםךף, פרא םיןי זםיהמ רףןזף גףחףוידךםנ יגצדוידםנ.  ֲנףח שדף רלפך גחףפדםצשרארךדנ םצץךתך דירפצםצתך, דגצדצלךתךדא ים ךכוך: ץםי זףדםירלהךףת, ץםי ץצחםצתך, ץםי גךדצוךףת כצץיויש, ץםי ףוךוצתך, ץםי ךןחקץצתך, ץםי ריקצפנתך, ץםי גירךםךץי‎, ץםי יסיםי‎, ץםי שךוית, ץםי ןידפצחדםשףוומתך פףרצתך. «ֵףם וך וךזםיויןי, וך שצויןי, שד¸ חצשוי: םירנץי המ דגצדםךדנ ים וףף ץצץ תףל»! פתצר ֲנףח. – «ֽירנץי המ וף שךפצםנ ףף , עם דםחצקול ףף ».
     
     
     
II
     
      וצזצרף כךתמ, ץואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז ִירץיודץך‎ ד פיזףחנל גחךףסצרך ש ידץש. ֲי דשיףת גחיקףפקףת, גי דשיףת ת ך יחךןךוצרנוידםך, ש ידיהףווידםך גי ידרצהרףוךל וצ ם גיח שידםיחןצ ץ טצחדםשישצוךל ךתגףחצםיחצ ײרףץדצופחצ, ך גי םית צוםך-בחצוטכדץית ך גצםחךיםךזףדץית וצגחצשרףוךל, ץיםיחיף טצחדםשישצרי ש םי שחףתא ש ידץשף, ץואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז דפףרצרדא םיםזצד ף גחףפתףםית ידיהףווי‎ גיזםךםףרנוידםך תידץשךזף‎ ך טףוםחית תידץישדץי‎ יגגיכךטךך גחצשךםףרנדםש.
     ױואכנ יזףונ גידםצחףר ש עםים ןיפ.  וףת גיאשךרךדנ חףכץךף גחךכוצץך דםצחידםך: וףיךפצוומף כצדמגצונא, כצהמשזךשידםנ הרךצ‎קךס גי שחףתףוך דיהמםך‎ ך גצתאםרךשידםנ ץ פצשוךקוךת, ך פףםדץיף םףדרצשךף, ד ץיםיחמת יו גחךוךתצר חירנ ןרצשמ תידץישדץי‎ יגגיכךטךך. ֵףדתיםחא וצ םי, ץיןפצ דםצחךץ, ידיהףווי גי שףזףחצת, שמסיפךר ץ זצל ש דשיף‎ קהץף ך גפחףווית גצחךץף, ך וצזךוצר, כצםחיוםמ‎ ץףת-וךהפנ, דשיך יםחמשךדםמף חצדדץצכמ י גחיקףפקףת, ךרך ףף הירףף יםחמשךדםמף ך חףכץךף דפףוךא י וצדםיאףת, יו שיכהפצר שי שדףס דשיךס ןידםאס יפךוצץישיף זשדםשי גיזםךםףרנויןי שצףוךא. װרא גידףםךםףרף‎ שףדנ עםים דםצחךוומ‎ פית ד יןחיתומתך םחלתי, פיחףשירלטךיווי‎ תףהףרנל, עםךתך רצץףאתך ש גפחף, ך דצת גחיקריןי שףץצ ץחםי‎ ך תומ‎ דםצחךץ ד ףןי ץחיםץיל פיזףחנל ך סיחיקףונץי‎ בחצוטףוץי‎, ץיםיחמף הרצןיןישףרך גףחףפ וךת, – גחףפדםצשראר שףרךזףדםשףווי-גחךאםויף כחףרךף. ֵי גידףםךםףרך וף פתצרך י םית, זםי ץחיתף עםךס פשס-םחףס זצדיש, שי שחףתא ץיםיחמס יוך שךפףרך סיכאףש, המרי ףף 22 זצדצ ש דםץך, שי שחףתא ץיםיחמס קרצ םצ‎וצא שוםחףוואא ךכונ פיתצ.
      גידרףפוףף שחףתא ש ידץשף עםצ שוםחףוואא ךכונ דפףרצרצדנ יזףונ םאףרצ פרא ץואומ צחנך. ֹוצ המרצ רךקףוצ ש ידץשף םףס דשיךס רזקךס חצפידםף‎ – הףדףפ ד הינךתך רלפנתך ך ףפךוףוךא, – ץיםיחמף ידשףצרך ףף ש ״מדמס ֿיחצס, ך וף ךתףרצ וךץצץךס שמןיפ ך חצפידםף‎ דםירךזוי‎ ךכוך.  דשףם יוצ וף ףכפךרצ; שדף כוצרך, זםי יםףט וף גדץצףם ףף הףכ דףהא, צ דצת יו גי וףכפיחישנל וף תין ףכפךםנ, ך ףף ף וף גחךןרצקצרך וצ יהףפמ ך שףזףחצ. ֵצפףפ וצ כצתףדםשי ץואוצ צחנא דישדףת ידםצשךרצ. ֹוצ שךפףרצ ם סיריפוידםנ ך יכריהרףוךף, ד ץיםיחמתך ץואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז גחךוךתצר ך דגחישצךשצר ים דףהא תיריפמס רלפף‎, תיןךס המםנ ףוךסצתך, ךויןפצ אשראשקךסדא ש ךס פית. װחכף‎  ץואומ צחנך וף המרי: ש עםים גחךףכפ ש ידץש יוצ חצכיזצחישצרצדנ ש דשיךס פשס דצתמס הרךכץךס רלפאס. -lle Bourienne, ד ץיםיחי‎ יוצ ך גחףפף וף תיןרצ המםנ שגירוף יםץחישףווצ, םףגףחנ דםצרצ ף‎ וףגחךאםוצ ך יוצ גי וףץיםיחמת גחךזךוצת דםצרצ יםפצראםנדא ים וףף. לרך, ץיםיחצא המרצ ש ידץשף ך ץ ץיםיחי‎ ץואוצ צחנא גךדצרצ גאםנ רףם דחאפ, יץצכצרצדנ דישףחקףווי זיל ף‎, ץיןפצ ץואוצ צחנא שוישנ דיקרצדנ ד וףל רךזוי. לרך ש עםי שחףתא, גי דרזצל דתףחםך החצםנףש דפףרצשקךדנ יפוי‎ ךכ דצתמס היןצםמס וףשףדם ש ידץשף, וצסיפךרצדנ שי שדףת חצכןצחף דשףםדץךס פישירנדםשך‎. ֹוצ המרצ יץחףוצ תיריפמתך רלפנתך, ץיםיחמף, ץצץ יוצ פתצרצ, שפחן יטףוךרך ףף פידםיךודםשצ. לרך וצסיפךרצדנ ש םית גףחךיפף דםצחףלף‎דא דשףםדץי‎ הצחמקוך, ץיםיחצא זשדםשףם, זםי וצדםגךר גידרףפוך‎ קצוד כצתףדםשצ, ך םףגףחנ ךרך וךץיןפצ פירוצ חףקךםנדא ףף זצדםנ. ױואוצ צחנא ד ןחדםוי‎ רמהץי‎ שדגיתךוצרצ גי זףםשףחןצת, זםי ף‎ םףגףחנ גךדצםנ וף ץ ץית, םצץ ץצץ לרך, לרך, ים גחךדםדםשךא ץיםיחי‎ ף‎ וף המרי וךץצץי‎ חצפידםך, המרצ כפףדנ ך שךפףרצדנ ד וףל ץצפל וףפףרל. ֹוצ, ץצץ דםצחמ‎ עתךןחצום, יםץצכצשקך‎דא ףוךםנדא וצ פצתף,  ץיםיחי‎ יו גחישיפךר וףדץירנץי רףם דשיך שףזףחצ, צרףרצ י םית, זםי לרך המרצ כפףדנ ך ף‎ וףץית גךדצםנ. ױואוף צחנף ש ידץשף וף ד ץףת המרי גיןישיחךםנ, וףץית גישףחךםנ דשיףןי ןיחא, צ ןיחא תויןי גחךהצשךרידנ וישיןי כצ עםי שחףתא. ֳחיץ שיכשחצףוךא ץואכא ײופחףא ך ףןי ףוךםנהמ גחךהרךצרדא, צ ףןי גיחזףוךף גחךןיםישךםנ ץ םית יםטצ וף םירנץי וף המרי ךדגירוףוי, וי פףרי וצגחיםךש ץצכצרידנ דישדףת ךדגיחזףוי, ך וצגיתךוצוךף י ןחצבךוף ַידםישי‎ שמשיפךרי ךכ דףהא דםצחיןי ץואכא, ך םצץ ף הירנקל זצדםנ שחףתףוך המשקףןי וף ש פסף. ֵישיף ןיחף, גחךהצשךשקףףדא ש גידרףפוףף שחףתא פרא ץואומ צחנך, המרך חיץך, ץיםיחמף יוצ פצשצרצ קףדםךרףםוףת גרףתאווךץ.  דשיךס יםויקףוךאס ד ֵךץירקץי‎ יוצ ד צדית כוצשצרצ ש דףהף דשי‎דםשי חצכפחצךםףרנוידםך דשיףןי יםטצ. ֳץירנץי חצכ יוצ וך ןישיחךרצ דףהף, זםי וף וצפי גיכשיראםנ דףהף ןיחאזךםנדא זצ גרףתאווךץצ, גיזםך שדאץך‎ חצכ, ץצץ יוצ דצפךרצדנ ד ץצכץי‎ כצ בחצוטכדץל צכהץ, ף‎ םצץ סיםףרידנ גידץיחףף, גירףןזף גףחףרךםנ ךכ דףהא דשיף כוצוךף ש חףהףוץצ, ף היאשקףןידא, זםי שים-שים םףםא חצדדףחפךםדא, זםי יוצ גחך תצרף‎קףת וףשוךתצוךך די דםיחיומ תצרנזךץצ שכפחצןךשצרצ, םיחיגךרצדנ, ןיחאזךרצדנ, שיכשמקצרצ ןיריד, ךויןפצ פףחןצרצ ףןי כצ חץ ך דםצשךרצ ש ןיר. ֲידםצשךש ףןי ש ןיר, יוצ דצתצ וצזךוצרצ גרצץצםנ וצפ דשיף‎ כרי‎, פחוי‎ וצםחי‎, ך ֵךץירקץצ, גיפחצצא ף‎ חמפצונאתך, הףכ גיכשירףונא שמסיפךר ךכ ןרצ, גיפסיפךר ץ וף‎ ך יםפףחןךשצר ים רךטצ ףף תיץחמף חץך, ך םףקצר ףף. ֵי הירףף, הירףף שדףןי ןיחא פידםצשרארצ ץואוף חצכפחצךםףרנוידםנ ףף יםטצ, שדףןפצ וצגחצשרףווצא גחיםךש פיזףחך ך פיקףפקצא ש גידרףפוףף שחףתא פי ףדםיץידםך. ׃ףרך המ יו כצדםצשראר ףף שדף ויזך ץרצדםנ גיץריומ, ףףרך המ יו הךר ףף, כצדםצשראר םצדץצםנ פחישצ ך שיפ, – ף‎ המ ך ש ןיריש וף גחךקרי, זםי ףף גיריףוךף םחפוי; וי עםים רלהאך‎ תזךםףרנ, דצתמ‎ ףדםיץך‎ ים םיןי, זםי יו רלהךר ך כצ םי תזךר דףהא ך ףף, – תמקרףווי תףר וף םירנץי ידץיחהךםנ, וךכךםנ ףף, וי ך פיץצכצםנ ף‎, זםי יוצ שדףןפצ ך שי שדףת המרצ שךוישצםצ.  גידרףפוףף שחףתא ש וףת גיאשךרצדנ וישצא זףחםצ, הירףף שדףןי תזךשקצא ץואו צחנל – עםי המרי ףןי הירנקףף דהרךףוךף ד m-lle Bourienne. ֲחךקףפקצא ףת, ש גףחשל תךום גי גירזףוךך ךכשףדםךא י וצתףחףוךך דשיףןי דמוצ, תמדרנ-קםץצ י םית, זםי ףףרך ײופחף‎ ףוךםדא, םי ך יו דצת ףוךםדא וצ Bourienne, – שךפךתי גיוחצשךרצדנ ףת, ך יו ד גיחדםשית גידרףפוףף שחףתא (ץצץ ץצכצרידנ ץואוף צחנף) םירנץי פרא םיןי, זםיהמ ףף ידץיחהךםנ, שמץצכמשצר ידיהףוול רצדץ ץ m-lle Bיurienne ך שמץצכמשצר דשיף וףפישירנדםשי ץ פיזףחך שמץצכמשצונףת רלהשך ץ Bourienne.
     ֹפוצפמ ש ידץשף, ש גחךדםדםשךך ץואומ צחנך (ף‎ ץצכצרידנ, זםי יםףט וצחיזוי גחך וף‎ עםי דפףרצר), דםצחמ‎ ץואכנ גיטףרישצר  m-lle Bourienne חץ ך, גחךםאוש ףף ץ דףהף, יהואר רצדץצא. ױואוצ צחנא שדגמסורצ ך שמהףצרצ ךכ ץיתוצםמ. ֶףחףכ וףדץירנץי תךום m-lle Bourienne שיקרצ ץ ץואוף צחנף, רמהצאדנ ך זםי-םי שףדףרי חצדדץצכמשצא דשיךת גחךאםומת ןירידית. ױואוצ צחנא גידגףקוי יםףחרצ דרףכמ, חףקךםףרנומתך קצןצתך גיפיקרצ ץ Bourienne ך, שךפךתי דצתצ םיןי וף כוצא, ד ןוףשוי‎ גידגףקוידםנל ך שכחמשצתך ןירידצ, וצזצרצ ץחךזצםנ וצ בחצוטףוץ: «ׂםי ןצפץי, וךכץי, הףדזףרישףזוי גירנכישצםנדא דרצהידםנל…» ֹוצ וף פיןישיחךרצ. «‎פךםף שיו ךכ תיף‎ ץיתוצםמ», גחיץחךזצרצ יוצ ך כצחמפצרצ.
     ֵצ פחןי‎ פףונ ץואכנ וך דרישצ וף דץצכצר דשיף‎ פיזףחך; וי יוצ כצתףםךרצ, זםי כצ יהףפית יו גחךץצכצר גיפצשצםנ ץקצונף, וצזךוצא ד m-lle Bourienne.  ץיוטף יהףפצ, ץיןפצ הבףםזךץ, גי גחףוף‎ גחךשמזץף, יגאםנ גיפצר ץיבף, וצזךוצא ד ץואומ, ץואכנ שפחן גחךקףר ש הףקףודםשי, החידךר ץידםמרףת ש ֱךרךגגצ ך םיםזצד ף דפףרצר חצדגיחאףוךף יה יםפצזף ףןי ש דירפצםמ. «ֵף דרמקצם… פשצ חצכצ דץצכצר!… וף דרמקצם!»
     «ֹוצ – גףחשמ‎ זףרישףץ ש עםית פיתף; יוצ – תי‎ רזקך‎ פחן, – ץחךזצר ץואכנ. –  ףףרך םמ גיכשירךקנ דףהף, – כצץחךזצר יו ש ןוףשף, ש גףחשמ‎ חצכ יהחצצאדנ ץ ץואוף צחנף, – ףף חצכ, ץצץ שזףחצ םמ ידתףרךרצדנ… כצהמםנדא גףחףפ וף‎, םי א םףהף גיץצ, ץםי סיכאךו ש פיתף. יו! זםיה א וף שךפצר םףהא; גחידך  וף‎ גחיףונא!»
     ױואוצ צחנא גחידךרצ גחיףונא  ײתצרנך ׃שןףונףשומ ך  יםטצ כצ דףהא ך כצ ֱךרךגגצ-הבףםזךץצ, ץיםיחמ‎ גחידךר כצדםגמ.
      םצץךף תךוםמ ש פקף ץואומ צחנך דיהךחצרידנ זשדםשי, גיסיףף וצ ןיחפידםנ ףחםשמ.  שפחן ש םצץךף-םי תךוםמ, גחך וף‎, עםים יםףט, ץיםיחיןי יוצ ידפצרצ, ךרך ךדץצר יזץך, יגמשצא גיפרף וךס ך וף שךפא, ךרך כצהמשצר םי, זםי דף‎זצד המרי, ךרך פףרצר דרצהףשקךתך ויןצתך וףשףחומ‎ קצן ך יןראפמשצרדא, וף שךפצר רך ץםי ףןי דרצהידםך, ךרך, זםי המרי סף שדףןי, יו כצ יהףפית, ץיןפצ וף המרי ןידםף‎, שיכהפצשקךס ףןי, שפחן כצפחףתמשצר, שמגדץצא דצרבףםץ, ך דץריוארדא וצפ םצחףרץי‎, םחאדף‎דא ןירישי‎. «ֹו דםצח ך דרצה, צ א דתףל ידפצםנ ףןי!» פתצרצ יוצ ד יםשחצףוךףת ץ דצתי‎ דףהף ש םצץךף תךוםמ.
     
     
     
III
     
      1811-ת ןיפ ש ידץשף ךר המדםחי שיקףפקך‎ ש תיפ בחצוטכדץך‎ פיץםיח, יןחיתומ‎ חידםית, ץחצדצשףט, רלהףכומ‎, ץצץ בחצוטכ ך, ץצץ ןישיחךרך שדף ש ידץשף, שחצז וףיהמץוישףוויןי ךדץדדםשצ – ףםךשנף. ֹו המר גחךואם ש פיתצס שמדקףןי יהףדםשצ וף ץצץ פיץםיח, צ ץצץ חצשומ‎.
     ױואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז, דתףאשקך‎דא וצפ תףפךטךוי‎, גידרףפוףף שחףתא, גי דישףם m-lle Bourienne, פיגדםךר ץ דףהף עםיןי פיץםיחצ ך גחךשמץ ץ וףת. ףםךשנף חצכצ פשצ ש וףפףרל המשצר  ץואכא.
      ֵךץירךו פףונ, ש ךתףוךומ ץואכא, שדא ידץשצ המרצ  גיפ‏ףכפצ ףןי פיתצ, וי יו וךץיןי וף שףרףר גחךוךתצםנ; צ םירנץי וףתויןךס, דגךדיץ ץיםיחמס יו גףחףפצר ץואוף צחנף, שףרףר כשצםנ ץ יהףפ.
     ףםךשנף, גחךףסצשקך‎ םחית ד גיכפחצשרףוךףת, ש ץצזףדםשף פיץםיחצ, וצקףר גחךרךזומת de forcer la consigne [  וצחקךםנ כצגחףם]  , ץצץ יו דץצכצר ץואוף צחנף, ך שיקףר ץ ץואכל. ֳרזךרידנ םצץ, זםי ש עםי ךתףוךוויף םחי דםצחמ‎ ץואכנ המר ש יפוית ךכ דשיךס דצתמס פחומס חצדגיריףוך‎ פסצ. ֹו טףריף םחי סיפךר גי פית, גחךפךחצאדנ ץי שדףת ך פףרצא שךפ, זםי יו וף גיוךתצףם םיןי, זםי ףת ןישיחאם, ך זםי ףןי וף גיוךתצלם. ױואוצ צחנא םשףחפי כוצרצ עםי דידםיאוךף פסצ םךסי‎ ך יכצהיזףווי‎ שיחזרךשידםך, ץיםיחצא יהמץוישףווי חצכחףקצרצדנ שכחמשית הףקףודםשצ, ך ץצץ גףחףפ כצחאףוומת, ד שכשףפףוומתך ץחץצתך, חנףת, סיפךרצ שד¸ עםי םחי, יךפצא וףךכהףויןי שמדםחףרצ. םחי פי גחךףכפצ פיץםיחצ גחיקרי הרצןיגירזוי. ֲחיגדםךש פיץםיחצ, ץואוצ צחנא דףרצ ד ץוךןי‎ ש ןידםךוי‎  פשףחך, ים ץיםיחי‎ יוצ תיןרצ דרמקצםנ שד¸ םי, זםי גחיךדסיפךרי ש ץצהךוףםף.
     ֳוצזצרצ יוצ דרמקצרצ יפךו ןיריד ףםךשנף, גיםית ןיריד יםטצ, גיםית יהצ ןירידצ כצןישיחךרך שתףדםף, פשףחנ חצדגצסורצדנ ך וצ גיחיןף גיץצכצרצדנ ךדגןצווצא, ץחצדךשצא בךןחצ ףםךשנף ד ףןי זףחומת סיסרית, ך בךןחצ ץואכא ש ץירגצץף ך סצרצםף ד ךכחיפישצוומת הףקףודםשית רךטית ך יגףוומתך כחצזץצתך ןרצכ.
     – ֵף גיוךתצףקנ? – ץחךזצר ץואכנ, – צ א גיוךתצל! ֱחצוטכדץך‎ קגךיו, ִיוצגצחםיש חצה, קגךיו, שיו ךכ תיףןי פיתצ – שיו, א ןישיחל, – ך יו כצסריגור פשףחנ.
     ףםךשנף גיךתצא גרףזצתך גיפיקףר ץ mademoiselle Bourienne, גחךהףצשקף‎ וצ ץחךץ ךכ דידףפוף‎ ץיתוצםמ.
     – ױואכנ וף דישדףת כפיחיש, – la bile et le transport au cerveau. Tranquillisez-vous, je repasserai demain, [  ףרזנ ך גחךרךש ץ תיכן. דגיץי‎םףדנ, א כצשםחצ כצ‎פ,]  – דץצכצר ףםךשנף ך, גחךריךש גצרףט ץ ןהצת, גידגףקוי שמקףר.
     ֻצ פשףחנל דרמקצרךדנ קצןך ש םבראס ך ץחךץך: «׳גךיומ, ךכתףווךץך, שףכפף ךכתףווךץך!  דשיףת פיתף וףם תךוםמ גיץיא!»
     ֲידרף ים‏ףכפצ ףםךשנף דםצחמ‎ ץואכנ גיכשצר ץ דףהף פיזנ ך שדא דךרצ ףןי ןוףשצ יהחקךרצדנ וצ וףף. ֹוצ המרצ שךוישצםצ ש םית, זםי ץ וףת גדםךרך קגךיוצ. .ףפנ יו דץצכצר, ף‎ דץצכצר, זםיהמ יוצ דידםצשךרצ דגךדיץ, ך םףס, ץיןי וף המרי ש דגךדץף, זםיהמ וף גדץצרך. ֻצזףת ף גדםךרך עםיןי תףחכצשטצ! ֹוצ המרצ גחךזךוי‎ שדףןי. ֳ וף‎ יו וף תין ךתףםנ וך תךוםמ גיץיא, וף תין תףחףםנ דגיץי‎וי, ןישיחךר יו.
     – ֵףם, תצםקץצ, חצכי‎םךדנ, חצכי‎םךדנ, עםי שמ כוצ‎םף, כוצ‎םף! ְ םףגףחנ הירנקף וף תין, – דץצכצר יו ך שמקףר ךכ ץיתוצםמ.  ץצץ הפםי היאדנ, זםיהמ יוצ וף דתףרצ ץצץ-וךהפנ םףקךםנדא, יו שףחורדא ץ וף‎ ך, דםצחצאדנ גחךואםנ דגיץי‎ומ‎ שךפ, גחךהצשךר: –  וף פתצ‎םף, זםיהמ א עםי דץצכצר שצת ש תךום דףחפטצ, צ א דגיץיףו, ך א יהפתצר עםי; ך עםי הפףם – חצכי‎םךדנ, גיךךםף דףהף תףדםצ!… – ֵי יו וף שמפףחצר ך ד םףת יכריהרףוךףת, ץיםיחיף תיףם המםנ םירנץי  זףרישףץצ, ץיםיחמ‎ רלהךם, יו, שךפךתי דצת דםחצפצא, כצםחאד ץרצץצתך ך גחיץחךזצר ף‎:
     –  סיםנ המ ץצץי‎-וךהפנ פחצץ שכאר ףף כצת! – ֹו סריגור פשףחנל, גיכשצר ץ דףהף m-lle Bourienne ך כצםךס ש ץצהךוףםף.
      פשצ זצדצ ד‏ףסצרךדנ ךכהחצוומף קףדםנ גףחדיו ץ יהףפ. ֿידםך – ךכשףדםומ‎ ןחצב ַידםיגזךו, ץואכנ ״יגסךו ד דשיךת גרףתאווךץית, ןףוףחצר ֶצםחיש, דםצחמ‎, היףשי‎ םישצחך ץואכא, ך ךכ תיריפמס ֲנףח ך ִיחךד װחהףטץי‎ – פצרך ףןי ש ןידםךוי‎.
     ֵצ פואס גחךףסצשקך‎ ש ידץש ש יםגדץ ִיחךד גיףרצר המםנ גחףפדםצשרףוומת ץואכל ֵךץירצל ײופחףףשךז ך דתףר פי םצץי‎ דםףגףוך דוךדץצםנ ףןי חצדגיריףוךף, זםי ץואכנ פרא וףןי דפףרצר ךדץרלזףוךף ךכ שדףס סירידםמס תיריפמס רלפף‎, ץיםיחמס יו וף גחךוךתצר ץ דףהף.
     װית ץואכא המר וף םי, זםי וצכמשצףםדא «דשףם», וי עםי המר םצץי‎ תצרףונץך‎ ץחיץ, י ץיםיחית סיםא ך וף דרמקוי המרי ש ןיחיפף, וי ש ץיםיחית רףדםוףף שדףןי המרי המםנ גחךואםמת. ׂםי גיואר ִיחךד וףפףרל םית וצכצפ, ץיןפצ גחך וףת ַידםיגזךו דץצכצר ןרצשויץיתצופלףת, כשצשקףת ןחצבצ יהףפצםנ ש ֵךץירךו פףונ, זםי יו וף תיףם המםנ:
     –  עםים פףונ  א שדףןפצ ףכ גחךץרצפמשצםנדא ץ תיצת ץואכא ֵךץירצא ײופחףךזצ.
     – ײס פצ, פצ, – יםשףזצר ןרצשויץיתצופלך‎. – ֶםי יו?..
     ֵףהירנקיף יהףדםשי, דיהחצשקףףדא ש דםצחיתיפוי‎, שמדיץי‎, ד דםצחי‎ תףהףרנל, ןידםךוי‎ גףחףפ יהףפית, המרי גיסיף וצ דיהחצשקך‎דא, םיחףדםשףוומ‎ דישףם דפךרךצ. דף תירזצרך ך ףףרך ןישיחךרך, םי ןישיחךרך םךסי. ױואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז שמקףר דףחנףכףו ך תירזצרךש. ױואוצ צחנא ףף הירףף ץצכצרצדנ םךסיל ך חיהץיל, זףת יהמץוישףווי. ֿידםך וףיסיםוי יהחצצרךדנ ץ וף‎, גיםית זםי שךפףרך, זםי ף‎ המרי וף פי ךס חצכןישיחיש. ֿחצב ַידםיגזךו יפךו פףחצר וךםנ חצכןישיחצ, חצדדץצכמשצא י גידרףפוךס םי ןיחיפדץךס, םי גירךםךזףדץךס וישידםאס.
     ״יגסךו ך דםצחמ‎ ןףוףחצר ךכחףפץצ גחךוךתצרך זצדםךף ש חצכןישיחף. ױואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז דרקצר, ץצץ שףחסישומ‎ דפנא דרקצףם פיץרצפ, ץיםיחמ‎ פףרצלם ףת, םירנץי ךכחףפץצ תירזצוךףת ךרך ץיחיםץךת דרישטית כצאשראא, זםי יו גחךוךתצףם ץ דשףפףוךל םי, זםי ףת פיץרצפמשצלם. ֽיו חצכןישיחצ המר םצץי‎, זםי גיואםוי המרי, וךץםי וף יפיהחאר םיןי, זםי פףרצרידנ ש גירךםךזףדץית תךחף. ַצדדץצכמשצרך י דיהמםךאס, יזףשךפוי גיפםשףחפצלךס םי, זםי שד¸ קרי סף ך סף; וי שי שדאץית חצדדץצכף ך דפףוךך המרי גיחצכךםףרנוי םי, ץצץ חצדדץצכזךץ ידםצוצשרךשצרדא ךרך המשצר ידםצוצשרךשצףת שדאץך‎ חצכ וצ םי‎ ןחצוךטף, ןפף דפףוךף תיןרי יםוידךםנדא ץ רךט ןידפצחא ךתגףחצםיחצ.
     ֻצ יהףפית חצכןישיח כצקףר י גידרףפוף‎ גירךםךזףדץי‎ וישידםך, י כצסשצםף ֵצגירףיוית שרצפףוך‎ ןףחטיןצ ֹרנפףוהחןדץיןי ך י חדדץי‎ שחצפףהוי‎ ֵצגירףיו ויםף, גידרצווי‎ ץי שדףת ףשחיגף‎דץךת פשיחצת.
     – ִיוצגצחם גידםגצףם ד ׃שחיגי‎ ץצץ גךחצם וצ כצשיףשצווית ץיחצהרף, – דץצכצר ןחצב ַידםיגזךו, גישםיחאא ף וףדץירנץי חצכ ןישיחףוול ךת בחצכ. – פךשראףקנדא םירנץי פירןיםףחגףוךל ךרך ידרףגרףוךל ןידפצחף‎. ֽףגףחנ פףרי פיסיפךם פי גצגמ, ך ִיוצגצחם ף וף דםףדואאדנ סיזףם וךכשףחןוםנ ןרצש ץצםירךזףדץי‎ חףרךןךך, ך שדף תירזצם! ֹפךו וצק ןידפצחנ גחיםףדםישצר גחיםךש כצסשצםצ שרצפףוך‎ ןףחטיןצ ֹרנפףוהחןדץיןי.  םי… – ֿחצב ַידםיגזךו כצתירזצר, זשדםשא, זםי יו דםיאר וצ םית חהףף, ןפף ף וףרנכא ידפצםנ.
     – ֲחףפריךרך פחןךף שרצפףוךא כצתףדםי ֹרנפףוהחןדץיןי ןףחטיןדםשצ, – דץצכצר ץואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז. – ֽיזוי א תךץיש ךכ ״מדמס ֿיח גףחףדףראר ש ִיןזצחישי ך ש חאכצודץךף, םצץ ך יו ןףחטיןיש.
     – Le duc d'Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractere et une resignation admirable, [  ֿףחטין ֹרנפףוהחןדץך‎ גףחףוידךם דשיף וףדזצדםךף ד כצתףזצםףרנוי‎ דךרי‎ שירך ך גיץיחוידםנל דפנהף,]  – דץצכצר ִיחךד, גיזםךםףרנוי שדםגצא ש חצכןישיח. ֹו דץצכצר עםי גיםית, זםי גחיףכפית ךכ ֲףםףחהחןצ ךתףר זףדםנ גחףפדםצשראםנדא ןףחטין. ױואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז גידתיםחףר וצ תיריפיןי זףרישףץצ םצץ, ץצץ הפםי יו סיםףר המ ףת דץצכצםנ ץיף-זםי וצ עםי, וי חצכפתצר, דזךםצא ףןי דרךקץית פרא םיןי תיריפמת.
     – ְ זךםצר וצק גחיםףדם יה ֹרנפףוהחןדץית פףרף ך פךשרארדא גריסי‎ חףפצץטךך עםי‎ ויםמ, – דץצכצר ןחצב ַידםיגזךו, וףהחףומת םיוית זףרישףץצ, דפאףןי י פףרף ףת סיחיקי כוצץיתית.
     ֲנףח ד וצךשומת פךשרףוךףת גידתיםחףר וצ ַידםיגזךוצ, וף גיוךתצא, גיזףת ףןי הףדגיץיךרצ גריסצא חףפצץטךא ויםמ.
     – ַצכשף וף שד¸ חצשוי, ץצץ וצגךדצוצ ויםצ, ןחצב? – דץצכצר יו, – ףףרך דיפףחצוךף ףף דךרנוי.
     – Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait facile d'avoir un beau style, [  י‎ תךרמ‎, ד וצקךתך 500-תך םמדאזצתך שי‎דץצ רףןץי, ץצףםדא, שמחצצםנדא סיחיקךת דריןית,]  – דץצכצר ןחצב ַידםיגזךו. ֲנףח גיואר, גיזףת ןחצבצ ַידםיגזךוצ הףדגיץיךרצ pףפצץטךא ויםמ.
     – ױצףםדא, גךדצץ פישירנוי חצכשףרידנ, – דץצכצר דםצחמ‎ ץואכנ: – םצת ש ֲףםףחהחןף שד¸ גךקם, וף םירנץי ויםמ, – וישמף כצץיומ שד¸ גךקם. י‎ ײופחלקצ םצת פרא ַידדךך טףרמ‎ שירלת כצץיויש וצגךדצר. ֵמוזף שד¸ גךקם! –  יו וףףדםףדםשףווי כצדתףארדא.
     ַצכןישיח כצתירץ וצ תךום; דםצחמ‎ ןףוףחצר גחיץצקרךשצונףת יהחצםךר וצ דףהא שוךתצוךף.
     – כשירךרך דרמקצםנ י גידרףפוףת דיהמםךך וצ דתיםח ש ֲףםףחהחןף? ץצץ דףהא וישמ‎ בחצוטכדץך‎ גידרצווךץ גיץצכצר!
     – ֶםי? װצ, א דרמקצר זםי-םי; יו זםי-םי וףרישץי דץצכצר גחך ׃ןי ףרךזףדםשף.
     – ׃ןי ףרךזףדםשי יהחצםךר ףןי שוךתצוךף וצ ןחףוצפףחדץל פךשךכךל ך טףחףתיוךצרנומ‎ תצחק, – גחיפירצר ןףוףחצר, – ך הפםי גידרצווךץ וךץצץיןי שוךתצוךא וף יהחצםךר ך הפםי גיכשירךר דףהף דץצכצםנ, זםי תמ  דףהא שי ֱחצוטךך וצ םצץךף גדםאץך וף יהחצצףת שוךתצוךא. ֿידפצחנ וךזףןי וף ךכשירךר דץצכצםנ. ֵצ דרףפלףת דתיםח, ןישיחאם, ןידפצחנ וך חצכ וף ךכשירךר יהחצםךםנדא ץ וףת.
     דף כצתירזצרך: וצ עםים בצץם, יםוידךשקך‎דא רךזוי פי ןידפצחא, וףרנכא המרי כצאשראםנ וךץצץיןי דפףוךא.
     – װףחכץך! – דץצכצר ץואכנ. – ֻוצףםף ףםךשנף? ְ ומוזף שמןוצר ףןי ים דףהא. ֹו כפףדנ המר, גדםךרך ץי תוף, ץצץ א וך גחידךר וךץיןי וף גדץצםנ, – דץצכצר ץואכנ, דףחפךםי שכןראוש וצ פיזנ.  יו חצדדץצכצר שףדנ דשי‎ חצכןישיח ד בחצוטכדץךת פיץםיחית ך גחךזךומ, גיזףת יו הףפךרדא, זםי ףםךשנף קגךיו. ׁיםא גחךזךומ עםך המרך יזףונ וףפידםצםיזומ ך וף אדומ, וךץםי וף שיכחצצר.
     ֻצ צחץךת גיפצרך קצתגצודץיף. ֿידםך שדםצרך ד דשיךס תףדם, גיכפחצשראא דםצחיןי ץואכא. ױואוצ צחנא םיף גיפיקרצ ץ וףת.
     ֹו שכןראור וצ וףף סיריפומת, כרמת שכןראפית ך גיפדםצשךר ף‎ דתיחףוול, שמהחךםל ףץ. ד¸ שמחצףוךף ףןי רךטצ ןישיחךרי ף‎, זםי םחףווך‎ חצכןישיח ךת וף כצהמם, זםי חףקףונף ףןי ידםצרידנ ש גחףוף‎ דךרף, ך זםי םירנץי הרצןיפצחא גחךדםדםשךל ןידםף‎ יו וף ןישיחךם ף‎ עםיןי םףגףחנ.
     ױיןפצ שמקרך ש ןידםךול ץ ץיבף, דםצחךץך דףרך שתףדםף.
     ױואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז הירףף יךשךרדא ך שמדץצכצר דשי‎ יהחצכ תמדרף‎ וצדזףם גחףפדםיאף‎ שי‎ומ.
     ֹו דץצכצר, זםי שי‎ומ וצקך ד ִיוצגצחםית פי םףס גיח הפם וףדזצדםרךשמ, גיץצ תמ הפףת ךדץצםנ דילכיש ד וףתטצתך ך הפףת דישצםנדא ש ףשחיגף‎דץךף פףרצ, ש ץיםיחמף וצד שםאור ֽךרנכךםדץך‎ תךח. ֵצת וך כצ ײשדםחךל, וך גחיםךש ײשדםחךך וף וצפי המרי שיףשצםנ. ֵצקצ גירךםךץצ שדא וצ שידםיץף, צ ש יםויקףוךך ִיוצגצחםצ יפוי – שייחףוךף וצ ןחצוךטף ך םשףחפידםנ ש גירךםךץף, ך וךץיןפצ יו וף גידתףףם גףחףדםגךםנ חדדץל ןחצוךט, ץצץ ש דףפנתית ןיפ.
     –  ןפף וצת, ץואכנ, שיףשצםנ ד בחצוטכצתך! – דץצכצר ןחצב ַידםיגזךו. – ַצכשף תמ גחיםךש וצקךס זךםףרף‎ ך היןיש תיףת יגירזךםנדא? ֲידתיםחךםף וצ וצק תיריפףנ, גידתיםחךםף וצ וצקךס הצחמונ. ֵצקך היןך – בחצוטכמ, וצקף טצחדםשי וףהףדויף – ֲצחך.
     ֹו דםצר ןישיחךםנ ןחיתזף, יזףשךפוי פרא םיןי, זםיהמ ףןי דרמקצרך שדף. – ױידםלתמ בחצוטכדץךף, תמדרך בחצוטכדץךף, זשדםשצ בחצוטכדץךף! מ שים ףםךשנף ש כצקף‎ שמןוצרך, גיםית זםי יו בחצוטכ ך וףןיפא‎, צ וצקך הצחמוך כצ וךת גירכץית גירכצלם. זףחצ א וצ שףזףחף המר, םצץ ךכ גאםך הצחמונ םחך ץצםירךזץך ך, גי חצכחףקףונל גצגמ, ש שידץחףדףונף גי ץצושף קנלם. ײ דצתך זםנ וף ןירמף דךפאם, ץצץ שמשףדץך םיחןישמס הצונ, ד גיכשירףונא דץצכצםנ. ׂס, גיןראפךקנ וצ וצק תיריפףנ, ץואכנ, שכאר המ דםצחל פהךו ֲףםחצ ףרךץיןי ךכ ץודםץצתףחמ, פצ גי-חדדץך המ יהריתצר היץצ, שדא המ פחנ דידץיזךרצ!
     דף כצתירזצרך. ֳםצחמ‎ ץואכנ ד רמהץי‎ וצ רךטף דתיםחףר וצ ַידםיגזךוצ ך יפיהחךםףרנוי גיץצזךשצר ןירישי‎.
     – ֵ, גחיצ‎םף, שצקף דךאםףרנדםשי, וף סשיחצ‎םף, – דץצכצר ַידםיגזךו, ד דשי‎דםשףוומתך ףת המדםחמתך פשךףוךאתך גיפוךתצאדנ ך גחיםאןךשצא חץ ץואכל.
     – ֲחיצ‎, ןירהזךץ, – ןדרך, שדףןפצ כצדרקצלדנ ףןי! – דץצכצר דםצחמ‎ ץואכנ, פףחךשצא ףןי כצ חץ ך גיפדםצשראא ףת פרא גיטףרא ףץ. ֳ ַידםיגזךומת גיפוארךדנ ך פחןךף.
     
     
     
IV
     
     ױואוצ צחנא, דךפא ש ןידםךוי‎ ך דרקצא עםך םירץך ך גףחףדפמ דםצחךץיש, וךזףןי וף גיוךתצרצ ךכ םיןי, זםי יוצ דרמקצרצ; יוצ פתצרצ םירנץי י םית, וף כצתףזצלם רך שדף ןידםך שחצפףהומס יםויקףוך‎ ףף יםטצ ץ וף‎. ֹוצ פצף וף כצתףםךרצ ידיהףוויןי שוךתצוךא ך רלהףכוידםף‎, ץיםיחמף ף‎ שי שד¸ שחףתא עםיןי יהףפצ יץצכמשצר װחהףטץי‎, ף םחףםך‎ חצכ המשקך‎ ש ךס פיתף.
     ױואוצ צחנא ד חצדדףאוומת, שיגחידךםףרנומת שכןראפית יהחצםךרצדנ ץ ֲנףח, ץיםיחמ‎ גידרףפוך‎ ךכ ןידםף‎, ד קראגי‎ ש חץף ך ד רמהץי‎ וצ רךטף, גיפיקףר ץ וף‎ גידרף םיןי, ץצץ ץואכנ שמקףר, ך יוך יפוך ידםצשצרךדנ ש ןידםךוי‎.
     – יוי ףף גידךפףםנ? – דץצכצר יו, דשיךת םירדםמת םףרית שצראדנ ש ץחףדרי גיפרף ץואומ צחנך.
     – ײס פצ, – דץצכצרצ יוצ. «מ וךזףןי וף כצתףםךרך?» דץצכצר ףף שכןראפ.
     ֲנףח וצסיפךרדא ש גחךאםוית, גידרף-יהףפףווית דידםיאוךך פסצ. ֹו ןראפףר גףחףפ דיהיל ך םךסי רמהצרדא.
     – װצשוי שמ כוצףםף עםיןי תיריפיןי זףרישףץצ, ץואוצ? – דץצכצר יו.
     – ױצץיןי?
     – װחהףטץיןי?
     – ֵףם, וףפצשוי…
     – ֶםי יו שצת וחצשךםדא?
     – װצ, יו גחךאםומ‎ תיריפי‎ זףרישףץ… ֹםזףןי שמ תףוא עםי דגחצקךשצףםף? – דץצכצרצ ץואוצ צחנא, גחיפירצא פתצםנ י דשיףת םחףווףת חצכןישיחף ד יםטית.
     – ֹםםיןי, זםי א דפףרצר וצהרלפףוךף, – תיריפי‎ זףרישףץ יהמץוישףווי ךכ ֲףםףחהחןצ גחךףכצףם ש ידץש ש יםגדץ םירנץי ד טףרנל ףוךםנדא וצ היןצםי‎ וףשףדםף.
     – מ דפףרצרך עםי וצהרלפףונף! – דץצכצרצ ץואוצ צחנא.
     – װצ, – גחיפירצר ֲנףח ד רמהץי‎, – ך עםים תיריפי‎ זףרישףץ םףגףחנ דףהא םצץ פףחךם, זםי, ןפף ףדםנ היןצםמף וףשףדםמ, – םצת ך יו. ְ ץצץ גי ץוךןף זךםצל ש וףת. ֹו םףגףחנ ש וףחףקךםףרנוידםך, ץיןי ףת צםצץישצםנ: שצד ךרך mademoiselle לרך ױצחצןךו. Il est tres assidu aupres d'elle. [  ֹו יזףונ ץ וף‎ שוךתצםףרףו.]  
     – ֹו ףכפךם ץ וךת?
     – װצ, יזףונ זצדםי.  כוצףםף שמ וישל תצוףח סצךשצםנ? – ד שףדףרי‎ רמהץי‎ דץצכצר ֲנףח, שךפךתי וצסיפאדנ ש םית שףדףרית פסף פיהחיפקוי‎ וצדתףקץך, כצ ץיםיחמ‎ יו םצץ זצדםי ש פוףשוךץף גחףץצר דףהא.
     – ֵףם, – דץצכצרצ ץואוצ צחנא.
     – ֽףגףחנ זםיהמ גיוחצשךםנדא תידץישדץךת פףשךטצת – il faut etre melancolique. Et il est tres melancolique aupres de m-lle ױצחצןךו, [  וצפי המםנ תףרצוסירךזומת.  יו יזףונ תףרצוסירךזףו ד m-elle ױצחצןךו,]  – דץצכצר ֲנףח.
     – Vraiment? [  ֲחצשי?]  – דץצכצרצ ץואוצ צחנא, ןראפא ש פיהחיף רךטי ֲנףחצ ך וף גףחףדםצשצא פתצםנ י דשיףת ןיחף. – «וף המ רףןזף המרי, פתצרצ יוצ, ףףרך המ א חףקךרצדנ גישףחךםנ ץית וךהפנ שד¸, זםי א זשדםשל.  א המ ףרצרצ ךתףווי ֲנףח דץצכצםנ שד¸. ֹו םצץ פיהח ך הרצןיחיפףו. וף המ רףןזף דםצרי. ֹו תוף גיפצר המ דישףם!»
     – ֲיקרך המ שמ כצ וףןי כצת? – דגחידךר ֲנףח.
     – ײס, ִיף תי‎, ןחצב, ףדםנ םצץךף תךוםמ, זםי א גיקרצ המ כצ שדאץיןי, – שפחן וףיךפצווי פרא דצתי‎ דףהא, די דרףכצתך ש ןירידף, דץצכצרצ ץואוצ צחנא. – ײס, ץצץ םאףרי המשצףם רלהךםנ זףרישףץצ הרךכץיןי ך זשדםשישצםנ, זםי… וךזףןי (גחיפירצרצ יוצ פחיצךת ןירידית), וף תיףקנ פרא וףןי דפףרצםנ ץחיתף ןיחא, ץיןפצ כוצףקנ, זםי וף תיףקנ עםיןי גףחףתףוךםנ. ֽיןפצ יפוי – ‎םך, צ ץפצ תוף ‎םך?…
     – ֶםי שמ, זםי ד שצתך, ץואוצ?
     ֵי ץואוצ, וף פיןישיחךש, כצגרצץצרצ.
     – ְ וף כוצל, זםי די תוי‎ ומוזף. ֵף דרקצ‎םף תףוא, כצהפנםף, זםי א שצת דץצכצרצ.
     דא שףדףרידםנ ֲנףחצ ךדזףכרצ. ֹו יכצהיזףווי חצדדגחצקךשצר ץואו, גחידךר ףף שמדץצכצםנ שד¸, גישףחךםנ ףת דשיף ןיחף; וי יוצ םירנץי גישםיחךרצ, זםי גחידךם ףןי כצהמםנ םי, זםי יוצ דץצכצרצ, זםי יוצ וף גיתוךם, זםי יוצ דץצכצרצ, ך זםי  וףף וףם ןיחא, ץחיתף םיןי, ץיםיחיף יו כוצףם – ןיחא י םית, זםי ףוךםנהצ ץואכא ײופחףא ןחיצףם גידדיחךםנ יםטצ ד דמוית.
     – ֳרמקצרך רך שמ גחי ַידםישמס? – דגחידךרצ יוצ, זםיהמ גףחףתףוךםנ חצכןישיח. – וף ןישיחךרך, זםי יוך דץיחי הפם. Andre א םיף פ ץצפמ‎ פףונ. ְ המ ףרצרצ, זםיה יוך שךפףרךדנ כפףדנ.
     – ײ ץצץ יו דתיםחךם םףגףחנ וצ עםי פףרי? – דגחידךר ֲנףח, גיפ יו חצכתףא דםצחיןי ץואכא. ױואוצ צחנא גיץצזצרצ ןירישי‎.
     – ֵי זםי ף פףרצםנ? װי ןיפצ ידםצףםדא םירנץי וףדץירנץי תףדאטףש.  עםי וף תיףם המםנ. ְ המ םירנץי ףרצרצ ךכהצשךםנ החצםצ ים גףחשמס תךום. ְ ףרצרצ המ, זםיהמ יוך דץיחףף גחךףסצרך. ְ וצפףלדנ די‎םךדנ ד וףל. מ ךס פצשוי כוצףםף, – דץצכצרצ ץואוצ צחנא, – דץצךםף תוף, גיריצ חץ וצ דףחפטף, שדל ךדםךוול גחצשפ, זםי עםי כצ פףשקץצ ך ץצץ שמ וצסיפךםף ףף? ֵי שדל גחצשפ; גיםית זםי, שמ גיוךתצףםף, ײופחף‎ םצץ תויןי חךדץףם, פףרצא עםי גחיםךש שירך יםטצ, זםי א המ ףרצרצ כוצםנ…
     ֵףאדומ‎ ךודםךוץם דץצכצר ֲנףח, זםי ש עםךס יןישיחץצס ך גישםיחאףתמס גחידנהצס דץצכצםנ שדל גחצשפ, שמחצצרידנ וףפיהחיףרצםףרנדםשי ץואומ צחנך ץ דשיף‎ הפף‎ וףשףדםץף, זםי ף‎ סיםףרידנ, זםיהמ ֲנףח וף יפיהחךר שמהיחצ ץואכא ײופחףא; וי ֲנףח דץצכצר םי, זםי יו דץיחףף זשדםשישצר, זףת פתצר.
     – ְ וף כוצל, ץצץ יםשףזצםנ וצ שצק שיגחיד, – דץצכצר יו, גיץחצדוףש, דצת וף כוצא ים זףןי. – ְ חףקךםףרנוי וף כוצל, זםי עםי כצ פףשקץצ; א וךץצץ וף תין צוצרךכךחישצםנ ףף. ֹוצ יהשיחיךםףרנוצ. ײ יםזףןי, א וף כוצל: שים שד¸, זםי תיוי גחי וףף דץצכצםנ. – ױואוצ צחנא שכפיסורצ ך שמחצףוךף ףף רךטצ דץצכצרי: «װצ, א עםיןי יךפצרצ ך היארצדנ».
     – תוצ יוצ? – דגחידךרצ ץואוצ צחנא. ֲנףח כצפתצרדא.
     – ְ פתצל וףם, – דץצכצר יו, – צ שגחיזףת פצ. ֹוצ וף פידםיךשצףם המםנ תוי‎… װצ וףם, יוצ יהשיחיךםףרנוצ, ך הירנקף וךזףןי. – ױואוצ צחנא יגאםנ וףיפיהחךםףרנוי גיץצזצרצ ןירישי‎.
     – ײס, א םצץ ףרצל רלהךםנ ףף! מ ף‎ עםי דץצךםף, ףףרך שךפךםף ףף גחףפף תףוא.
     – ְ דרמקצר, זםי יוך וצ-פואס הפם, – דץצכצר ֲנףח.
     ױואוצ צחנא דייהךרצ ֲנףח דשי‎ גרצו י םית, ץצץ יוצ, םירנץי זםי גחךףפם ַידםישמ, דהרךכךםדא ד הפף‎ וףשףדםץי‎ ך גידםצחצףםדא גחךזךםנ ץ וף‎ דםצחיןי ץואכא.
     
     
     
V
     
     ףוךםנהצ וצ היןצםי‎ וףשףדםף ש ֲףםףחהחןף וף פצרצדנ ִיחךד ך יו ד עםי‎ ף טףרנל גחךףסצר ש ידץש.  ידץשף ִיחךד וצסיפךרדא ש וףחףקךםףרנוידםך תףפ פשתא דצתמתך היןצםמתך וףשףדםצתך – לרך ך ץואוי‎ צחנף‎. ׁיםא ץואוצ צחנא, וףדתיםחא וצ דשיל וףץחצדךשידםנ, ך ץצכצרצדנ ףת גחךשרףץצםףרנוףף לרך, ףת גיזףת-םי וףרישץי המרי סצךשצםנ כצ ִירץיודץי‎.  גידרףפוףף דשיף דשךפצונף ד וף‎, ש ךתףוךומ דםצחיןי ץואכא, וצ שדף ףןי גיגמםץך כצןישיחךםנ ד וף‎ י זשדםשצס, יוצ יםשףזצרצ ףת וףשגיגצפ ך יזףשךפוי וף דרקצרצ ףןי.
     לרך, וצגחיםךש, סיםא ך ידיהףוומת, יפוי‎ ף‎ דשי‎דםשףוומת דגידיהית, וי יסיםוי גחךוךתצרצ ףןי סצךשצונף.
     לרך המרי 27 רףם. ֲידרף דתףחםך דשיךס החצםנףש, יוצ דםצרצ יזףונ היןצםצ. ֹוצ המרצ םףגףחנ דישףחקףווי וףץחצדךשצ; וי פתצרצ, זםי יוצ וף םירנץי םצץ ף סיחיקצ, וי ףף ןיחצכפי הירנקף גחךשרףץצםףרנוצ, זףת המרצ גחףפף.  עםית כצהרפףוךך גיפפףחךשצרי ףף םי, זםי שי-גףחשמס יוצ דםצרצ יזףונ היןצםי‎ וףשףדםי‎, צ שי-שםיחמס םי, זםי זףת דםצחףף יוצ דםצוישךרצדנ, םףת יוצ המרצ הףכיגצדוףף פרא תזךו, םףת דשיהיפוףף המרי תזךוצת יהחצצםנדא ד וףל ך, וף גחךוךתצא וצ דףהא וךץצץךס יהאכצםףרנדםש, גירנכישצםנדא ףף ךוצתך, שףזףחצתך ך יךשרףוומת יהףדםשית, דיהךחצשקךתדא  וףף. זךוצ, ץיםיחמ‎ פףדאםנ רףם וצכצפ גיהיארדא המ ףכפךםנ ץצפמ‎ פףונ ש פית, ןפף המרצ 17-םך-רףםואא הצחמקוא, זםיהמ וף ץיתגחיתףםךחישצםנ ףף ך וף דשאכצםנ דףהא, םףגףחנ ףכפךר ץ וף‎ דתףרי ץצפמ‎ פףונ ך יהחצצרדא ד וף‎ וף ץצץ ד הצחמקוף‎-וףשףדםי‎, צ ץצץ ד כוצץיתי‎, וף ךתףלף‎ גירצ.
     װית ױצחצןךומס המר ש עם כךת ש ידץשף דצתמת גחךאםומת ך ןידםףגחךךתומת פיתית. ױחיתף כשצומס שףזףחיש ך יהףפיש, ץצפמ‎ פףונ  ױצחצןךומס דיהךחצרידנ הירנקיף יהףדםשי, ש ידיהףווידםך תזךו, ךוצלךס ש 12-ת זצד ויזך ך כצדךךשצלךסדא פי 3-ןי זצד. ֵף המרי הצרצ, ןראונא, םףצםחצ, ץיםיחמ‎ המ גחיגדץצרצ לרך. ֽצרףםמ ףף המרך שדףןפצ דצתמף תיפומף. ֵי, וףדתיםחא וצ עםי, לרך ץצכצרצדנ חצכיזצחישצוצ שי שדףת, ןישיחךרצ שדאץית, זםי יוצ וף שףחךם וך ש פחה, וך ש רלהישנ, וך ש ץצץךף חצפידםך ךכוך, ך יךפצףם דגיץיףוךא םירנץי םצת . ֹוצ דשיךרצ דףהף םיו פףשקץך, גיוףדקף‎ שףרךץיף חצכיזצחישצונף, פףשקץך, ץצץ הפםי גיםףחאשקף‎ רלהךתיןי זףרישףץצ ךרך ףדםיץי יהתצוםי‎ ךת. ׁיםא וךזףןי גיפיהויןי ד וף‎ וף דרזךרידנ, וצ וףף דתיםחףרך, ץצץ וצ םצץל, ך דצתצ יוצ פצף שףחךרצ, זםי יוצ תויןי גידםחצפצרצ ש ךכוך. ׂםצ תףרצוסירךא, וף תףקצשקצא ף‎ שףדףרךםנדא, וף תףקצרצ המשצשקךת  וףף תיריפמת רלפאת גחךאםוי גחישיפךםנ שחףתא. ױצפמ‎ ןידםנ, גחךףכצא ץ וךת, יםפצשצר דשי‎ פירן תףרצוסירךזףדץית וצדםחיףוךל סיכא‎ץך ך גיםית כצוךתצרדא ך דשףםדץךתך חצכןישיחצתך, ך םצוטצתך, ך תדםשףוומתך ךןחצתך, ך םחוךחצתך החךתף, ץיםיחמף המרך ש תיפף  ױצחצןךומס. ֽירנץי וףץיםיחמף תיריפמף רלפך, ש זךדרף ץיםיחמס המר ך ִיחךד, הירףף ןרהרארךדנ ש תףרצוסירךזףדץיף וצדםחיףוךף לרך, ך ד עםךתך תיריפמתך רלפנתך יוצ ךתףרצ הירףף גחיפירךםףרנומף ך ףפךוףוומף חצכןישיחמ י םףםף שדףןי תךחדץיןי, ך ךת יםץחמשצרצ דשיך צרנהיתמ, ךדגךדצוומף ןחדםומתך ךכיהחצףוךאתך, ךכחףזףוךאתך ך דםךסצתך.
     לרך המרצ ידיהףווי רצדץישצ ץ ִיחךד: צרףרצ י ףןי חצווףת חצכיזצחישצוךך ש ךכוך, גחףפרצןצרצ ףת םף םףקףוךא פחהמ, ץיםיחמף יוצ תיןרצ גחףפריךםנ, דצתצ םצץ תויןי גידםחצפצש ש ךכוך, ך יםץחמרצ ףת דשי‎ צרנהית. ִיחךד וצחךדישצר ף‎ ש צרנהית פשצ פףחףשצ ך וצגךדצר: Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les tenebres et la melancolie. [  ֳףרנדץךף פףחףשנא, שצקך םףתומף דזנא דםחאסךשצלם וצ תףוא תחצץ ך תףרצוסירךל.]  
      פחןית תףדםף יו וצחךדישצר ןחיהוךט ך וצגךדצר:
     
     «La mort est secourable et la mort est tranquille
     «Ah! contre les douleurs il n'y a pas d'autre asile».
     [  ֳתףחםנ דגצדךםףרנוצ ך דתףחםנ דגיץי‎וצ;
     ֹ! גחיםךש דםחצפצוך‎ וףם פחןיןי הףךצ.]  
     
     לרך דץצכצרצ, זםי עםי גחףרףדםוי.
     – II y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la melancolie, [  ׃דםנ זםי-םי הףדץיוףזוי יהשיחיךםףרנויף ש רמהץף תףרצוסירךך,]  – דץצכצרצ יוצ ִיחךד דרישי ש דרישי שמגךדצוויף עםי תףדםי ךכ ץוךןך.
     – C'est un rayon de lumiere dans l'ombre, une nuance entre la douleur et le desespoir, qui montre la consolation possible. [  ׂםי רז דשףםצ ש םףוך, יםםףויץ תףפ גףזצרנל ך יםזצאוךףת, ץיםיחמ‎ ץצכמשצףם וצ שיכתיוידםנ םףקףוךא.]  – ֵצ עםי ִיחךד וצגךדצר ף‎ דםךסך:
     
     «Aliment de poison d'une ame trop sensible,
     «Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
     «Tendre melancolie, ah, viens me consoler,
     «Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
     «Et mele une douceur secrete
     «A ces pleurs, que je sens couler».
     [  ְפישךםצא גךצ דרךקץית זשדםשךםףרנוי‎ פקך,
     ֽמ, הףכ ץיםיחי‎ דזצדםנף המרי המ פרא תףוא וףשיכתיוי,
     ֵףוצא תףרצוסירךא, י, גחךפך, תףוא םףקךםנ,
     ֲחךפך, םךקך תץך תיףןי תחצזויןי ףפךוףוךא
      גחךדיףפךוך םצ‎ול דרצפידםנ
     ױ עםךת דרףכצת, ץיםיחמס א זשדםשל םףזףוךף.]  
     
     לרך ךןחצרצ ִיחךד וa צחבף דצתמף גףזצרנומף ויץםלחומ. ִיחךד זךםצר ף‎ שדרס ִףפול ״ךכ ך וף חצכ גחףחמשצר זםףוךף ים שירוףוךא, כצסשצםמשצלףןי ףןי פמסצונף. דםחףזצאדנ ש הירנקית יהףדםשף, לרך ך ִיחךד דתיםחףרך פחן וצ פחןצ ץצץ וצ ףפךודםשףוומס רלפף‎ ש תךחף חצשויפקומס, גיוךתצשקךס יפךו פחןיןי.
     ײווצ ךסצ‎רישוצ, זצדםי ףכפךשקצא ץ ױצחצןךומת, דידםצשראא גצחםךל תצםףחך, תףפ םףת וצשיפךרצ שףחומף דגחצשץך י םית, זםי יםפצשצרידנ כצ לרך (יםפצשצרךדנ יהצ גףוכףודץךף ךתףונא ך וךףןיחיפדץךף רףדצ). ײווצ ךסצ‎רישוצ, ד גחףפצווידםנל שירף גחישךפףוךא ך תךרףוךףת, דתיםחףרצ וצ םיוזףוול גףזצרנ, ץיםיחצא דשאכמשצרצ ףף דמוצ ד היןצםי‎ לרך.
     – Toujours charmante et melancolique, cette chere Julieie, [  ֹוצ שדף םצץ ף גחףרףדםוצ ך תףרצוסירךזוצ, עםצ תךרצא לרך.]  – ןישיחךרצ יוצ פיזףחך. – ִיחךד ןישיחךם, זםי יו יםפמסצףם פקי‎ ש שצקףת פיתף. ֹו םצץ תויןי גיוףד חצכיזצחישצוך‎ ך םצץ זשדםשךםףרףו, – ןישיחךרצ יוצ תצםףחך.
     – ײס, תי‎ פחן, ץצץ א גחךשאכצרצדנ ץ לרך גידרףפוףף שחףתא, – ןישיחךרצ יוצ דמו, – וף תין םףהף יגךדצםנ! װצ ך ץםי תיףם וף רלהךםנ ףף? ׂםי םצץיף וףכףתויף דףדםשי! ײס, ִיחךד, ִיחךד! – ֹוצ כצתירץצרצ וצ תךום. –  ץצץ תוף צרץי ףף maman, – גחיפירצרצ יוצ, – ומוזף יוצ גיץצכמשצרצ תוף יםזףםמ ך גךדנתצ ךכ ֲףוכמ ( וךס יןחיתויף ךתףוךף) ך יוצ הףפוצא שד¸ דצתצ יפוצ: ףף םצץ יהתצומשצלם!
     ִיחךד זםנ כצתףםוי רמהצרדא, דרקצא תצםנ. ֹו ץחיםץי דתףארדא וצפ ףף גחידםיפקוי‎ סךםחידםנל, וי שמדרקךשצר ך ךויןפצ שמדגחצקךשצר ףף שוךתצםףרנוי י גףוכףודץךס ך וךףןיחיפדץךס ךתףוךאס.
     לרך ף פצשוי יךפצרצ גחףפריףונא ים דשיףןי תףרצוסירךזףדץיןי יהיצםףרא ך ןיםישצ המרצ גחךואםנ ףןי; וי ץצץיף-םי םצ‎ויף זשדםשי יםשחצףוךא ץ וף‎, ץ ףף דםחצדםוית ףרצוךל שמ‎םך כצת, ץ ףף וףוצםחצרנוידםך, ך זשדםשי צדצ גףחףפ יםחףזףוךףת ים שיכתיוידםך וצדםיאף‎ רלהשך ףף ידםצוצשרךשצרי ִיחךדצ. ֳחיץ ףןי יםגדץצ ף ץיוזצרדא. ָףרמף פוך ך ץצפמ‎ היך‎ פףונ יו גחישיפךר  ױצחצןךומס, ך ץצפמ‎ פףונ, חצדדפצא דצת ד דיהיל, ִיחךד ןישיחךר דףהף, זםי יו כצשםחצ דפףרצףם גחףפריףוךף. ֵי ש גחךדםדםשךך לרך, ןראפא וצ ףף ץחצדויף רךטי ך גיפהיחיפיץ, גיזםך שדףןפצ ידמגצוומ‎ גפחי‎, וצ ףף שרצומף ןרצכצ ך וצ שמחצףוךף רךטצ, ךכ‏אשראשקףןי שדףןפצקולל ןיםישוידםנ ךכ תףרצוסירךך םיםזצד ף גףחף‎םך ץ וףףדםףדםשףווית שידםיחן דגחףדץיןי דזצדםךא, ִיחךד וף תין גחיךכוףדםך חףקךםףרנויןי דרישצ: וףדתיםחא וצ םי, זםי יו ף פצשוי ש שייהחצףוךך דשיףת דזךםצר דףהא יהרצפצםףרףת גףוכףודץךס ך וךףןיחיפדץךס ךתףוך‎ ך חצדגחףפףראר גיםחףהרףוךף ד וךס פיסיפיש. לרך שךפףרצ וףחףקךםףרנוידםנ ִיחךדצ ך ךויןפצ ף‎ גחךסיפךרצ תמדרנ, זםי יוצ גחיםךשוצ ףת; וי םיםזצד ף ףודץיף דצתייהירנףוךף גחףפדםצשרארי ף‎ םףקףוךף, ך יוצ ןישיחךרצ דףהף, זםי יו כצדםףוזךש םירנץי ים רלהשך. ףרצוסירךא ףף יפוצץי וצזךוצרצ גףחףסיפךםנ ש חצכפחצךםףרנוידםנ, ך וף כצפירןי גףחףפ ים‏ףכפית ִיחךדצ, יוצ גחףפגחךוארצ חףקךםףרנומ‎ גרצו.  םי דצתיף שחףתא ץצץ ץיוזצרדא דחיץ יםגדץצ ִיחךדצ, ש ידץשף ך, דצתי דיהי‎ חצכתףףםדא, ש ןידםךוי‎ ױצחצןךומס, גיאשךרדא ײוצםירנ ױחצןךו, ך לרך, וףיךפצווי ידםצשךש תףרצוסירךל, דםצרצ יזףונ שףדףרצ ך שוךתצםףרנוצ ץ ױחצןךו.
     – Mon cher, – דץצכצרצ ײווצ ךסצ‎רישוצ דמו, – je sais de bonne source que le Prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire epouser Julieie. [  י‎ תךרמ‎, א כוצל ךכ שףחומס ךדםיזוךץיש, זםי ץואכנ צדךרך‎ גחךדמרצףם דשיףןי דמוצ ש ידץש, פרא םיןי זםיהמ ףוךםנ ףןי וצ לרך.]  ְ םצץ רלהרל לרך, זםי תוף צרץי המ המרי ףף. ױצץ םמ פתצףקנ, תי‎ פחן? – דץצכצרצ ײווצ ךסצ‎רישוצ.
     מדרנ ידםצםנדא ש פחצץצס ך פצחית גיםףחאםנ שףדנ עםים תףדאט םאףרי‎ תףרצוסירךזףדץי‎ דרהמ גחך לרך ך שךפףםנ שדף חצדגךדצוומף ף ך גיםחףהרףוומף ץצץ דרףפףם ש ףןי שייהחצףוךך פיסיפמ ד גףוכףודץךס ךתףוך‎ ש חץצס פחןיןי – ש ידיהףווידםך ש חץצס ןרגיןי ײוצםירא, ידץיחהרארצ ִיחךדצ. ֹו גיףסצר ץ ױצחצןךומת ד םשףחפמת וצתףחףוךףת דפףרצםנ גחףפריףוךף. לרך שדםחףםךרצ ףןי ד שףדףרמת ך הףככצהיםומת שךפית, וףהחףוי חצדדץצכמשצרצ י םית, ץצץ ף‎ שףדףרי המרי וצ שזףחצקוףת הצרף, ך דגחצקךשצרצ, ץיןפצ יו ףפףם. ֵףדתיםחא וצ םי, זםי ִיחךד גחךףסצר ד וצתףחףוךףת ןישיחךםנ י דשיף‎ רלהשך ך גיםית וצתףחףשצרדא המםנ וףומת, יו חצכפחצךםףרנוי וצזצר ןישיחךםנ י ףודץית וףגידםיאודםשף: י םית, ץצץ ףוךומ רףןץי תיןם גףחףסיפךםנ ים ןחדםך ץ חצפידםך ך זםי  וךס חצדגיריףוךף פסצ כצשךדךם םירנץי ים םיןי, ץםי כצ וךתך סצךשצףם. לרך ידץיחהךרצדנ ך דץצכצרצ, זםי עםי גחצשפצ, זםי פרא ףוךומ ווי חצכוייהחצכךף, זםי שד¸ יפוי ך םי ף וצפיףדם ץצפית.
     – װרא עםיןי א המ דישףםישצר שצת… – וצזצר המרי ִיחךד, ףרצא דץצכצםנ ף‎ ץירץידםנ; וי ש ם ף תךום ףת גחךקרצ ידץיחהךםףרנוצא תמדרנ, זםי יו תיףם ףסצםנ ךכ ידץשמ, וף פידםךןוש דשיף‎ טףרך ך פצחית גיםףחאש דשיך םחפמ (זףןי ד וךת וךץיןפצ וך ש זףת וף המשצרי). ֹו ידםצוישךרדא ש דףחףפךוף חףזך, יגדםךר ןרצכצ, זםיה וף שךפצםנ ףף וףגחךאםוי-חצכפחצףוויןי ך וףחףקךםףרנויןי רךטצ ך דץצכצר: – ְ דישדףת וף ד םףת, זםיהמ דדיחךםנדא ד שצתך גחךףסצר דלפצ. ֵצגחיםךש… – ֹו שכןראור וצ וףף, זםיהמ שףחךםנדא, תיוי רך גחיפירצםנ. ד¸ חצכפחצףוךף ףף שפחן ךדזףכרי, ך הףדגיץי‎ומף, גחידאךף ןרצכצ המרך ד צפומת יךפצוךףת דםחףתרףומ וצ וףןי. «ְ שדףןפצ תין דםחיךםנדא םצץ, זםיהמ חףפץי שךפףםנ ףף», גיפתצר ִיחךד. «ײ פףרי וצזצםי ך פירוי המםנ דפףרצוי!» ֹו שדגמסור חתאוטףת, גיפואר וצ וףף ןרצכצ ך דץצכצר ף‎: – «מ כוצףםף תיך זשדםשצ ץ שצת!» ֿישיחךםנ הירנקף וף ווי המרי: רךטי לרך דךארי םיחףדםשית ך דצתיפישירנדםשית; וי יוצ כצדםצשךרצ ִיחךדצ דץצכצםנ ף‎ שד¸, זםי ןישיחךםדא ש םצץךס דרזצאס, דץצכצםנ, זםי יו רלהךם ףף, ך וךץיןפצ וך יפו ףוךו וף רלהךר הירףף ףף. ֹוצ כוצרצ, זםי כצ גףוכףודץךף ךתףוךא ך וךףןיחיפדץךף רףדצ יוצ תיןרצ םחףהישצםנ עםיןי ך יוצ גירזךרצ םי, זםי םחףהישצרצ.
     ףוךס ד וףשףדםי‎, וף גיתךוצא הירףף י פףחףשנאס, יהדמגצלךס ךס תחצץית ך תףרצוסירךף‎, פףרצרך גרצומ י הפףת דםחי‎דםשף הרףדםאףןי פיתצ ש ֲףםףחהחןף, פףרצרך שךכךםמ ך גחךןיםצשרךשצרך שד¸ פרא הרףדםאף‎ דשצפנהמ.
     
     
     
VI
     
     ֿחצב רנא ײופחףךז ש ץיוטף אושצחא ד ֵצםצקף‎ ך ֳיוף‎ גחךףסצר ש ידץש. ֿחצבךוא שד¸ המרצ וףכפיחישצ, ך וף תיןרצ ףסצםנ, – צ וףרנכא המרי פצםנ ףף שמכפיחישרףוךא: ץואכא ײופחףא פצרך ש ידץש ץצפמ‎ פףונ; ץחיתף םיןי ווי המרי כצץגצםנ גחךפצויף, ווי המרי גחיפצשצםנ גיפתידץישול ך ווי המרי שידגירנכישצםנדא גחךדםדםשךףת דםצחיןי ץואכא ש ידץשף, זםיהמ גחףפדםצשךםנ ףת ףןי הפל וףשףדםץ. װית ַידםישמס ש ידץשף המר וף םיגרףו; ץחיתף םיןי יוך גחךףסצרך וצ ץיחיםץיף שחףתא, ןחצבךוך וף המרי ד וךתך, צ גיםית רנא ײופחףךז חףקךרדא ידםצוישךםנדא ש ידץשף  צחנך װתךםחךףשומ ײסחידךתישי‎, פצשוי גחףפרצןצשקף‎ ןחצב דשיף ןידםףגחךךתדםשי.
     ֲיכפוי שףזףחית זףםמחף שיכץצ ַידםישמס ש‏ףסצרך שי פשיח צחנך װתךםחךףשומ ש דםצחי‎ ױיולקףווי‎. צחנא װתךםחךףשוצ ךרצ יפוצ. װיזנ דשיל יוצ ף שמפצרצ כצת. ֳמוישנא ףף שדף המרך וצ דרהף.
     ֹוצ פףחצרצדנ שד¸ םצץ ף גחאתי, ןישיחךרצ םצץף גחאתי, ןחיתץי ך חףקךםףרנוי שדףת דשיף תוףוךף, ך שדףת דשיךת דףדםשית ץצץ הפםי גחףץצרצ פחןךס רלפף‎ כצ שדאץךף דרצהידםך, דםחצדםך ך שרףזףוךא, ץיםיחמס שיכתיוידםך יוצ וף גחךכוצשצרצ. ֳ חצווףןי םחצ ש ץטצשף‎ץף, יוצ כצוךתצרצדנ פיתצקוךת סיכא‎דםשית, גיםית ףכפךרצ: גי גחצכפוךץצת ץ יהףפוך ך ים יהףפוך ש ידםחיןך ך םלחנתמ, ןפף  וףף המשצרך פףרצ, י ץיםיחמס יוצ וךץית וף ןישיחךרצ, צ גי הפואת, יפףשקךדנ, פיתצ גחךוךתצרצ גחידךםףרף‎ חצכומס דידרישך‎, ץיםיחמף ץצפמ‎ פףונ גחךסיפךרך ץ וף‎, ך גיםית יהףפצרצ; כצ יהףפית דמםומת ך שץדומת שדףןפצ המשצרי זףרישףץצ םחך-זףםמחף ןידםף‎, גידרף יהףפצ פףרצרצ גצחםךל ש הידםיו; וצ ויזנ כצדםצשרארצ דףהף זךםצםנ ןצכףםמ ך וישמף ץוךןך, צ דצתצ שאכצרצ. ַףפץי יוצ פףרצרצ ךדץרלזףוךא פרא שמףכפיש, ך ףףרך שמףכצרצ, םי ףכפךרצ םירנץי ץ דצתמת שצומת רךטצת ש ןיחיפף.
     ֹוצ ףף וף ריךרצדנ, ץיןפצ גחךףסצרך ַידםישמ, ך ש גףחףפוף‎ כצשךכצרצ פשףחנ וצ הריץף, גחיגדץצא שסיפךשקךס ד סיריפצ ַידםישמס ך ךס גחךדרן. צחנא װתךםחךףשוצ, ד יזץצתך דגףוומתך וצ ויד, כצץךוש וצכצפ ןיריש, דםיארצ ש פשףחאס כצרמ ך ד דםחיןךת, דףחפךםמת שךפית דתיםחףרצ וצ שסיפאךס. יוי המ המרי גיפתצםנ, זםי יוצ יכריהרףוצ גחיםךש גחךףכךס ך דף‎זצד שמןיוךם ךס, ףףרך המ יוצ וף יםפצשצרצ ש עםי שחףתא כצהיםרךשמס גחךץצכצוך‎ רלפאת י םית, ץצץ חצכתףדםךםנ ןידםף‎ ך ךס שףך.
     – ֿחצבדץךף? – דלפצ וףדך, ןישיחךרצ יוצ, ץצכמשצא וצ זףתיפצומ ך וך ד ץףת וף כפיחישצאדנ. – ִצחמקוך, דלפצ וצרףשי. ֵ, שמ זםי רףהףכךםף! – ץחךץורצ יוצ וצ פףשיץ. – ֳצתישצח זםיהמ דיןחףםנ! – ֲיגירוףרצ, גיסיחיקףרצ, – גחיןישיחךרצ יוצ, גחךםאוש ץ דףהף כצ ץצגיח חצכחתאוךשקלדא ד תיחיכצ ֵצםצק. – ֱ, סיריפוצא! װצ חצכפףשצ‎דא ף דץיחףף, – ץחךץורצ יוצ וצ ןחצבצ, סיםףשקףןי גיפי‎םך ץ ףף חץף. – ֻצתףחכ, וףהידנ. ַית ץ זצל גיפצםנ! ֳיולקץצ, bonjour, – דץצכצרצ יוצ ֳיוף, עםךת בחצוטכדץךת גחךשףםדםשךףת יםםףואא דשיף דרףןץצ-גחףכחךםףרנויף ך רצדץישיף יםויקףוךף ץ ֳיוף.
     ױיןפצ שדף, חצכפףשקךדנ ך יגחצשךשקךדנ ד פיחיןך, גחךקרך ץ זצל, צחנא װתךםחךףשוצ גי גיחאפץ גףחףטףרישצרצ שדףס.
     – װקי‎ חצפצ, זםי גחךףסצרך ך זםי  תףוא ידםצוישךרךדנ, – ןישיחךרצ יוצ. – װצשוי גיחצ, – דץצכצרצ יוצ, כוצזךםףרנוי שכןראוש וצ ֵצםצק… – דםצחךץ כפףדנ ך דמוצ פם די פוא וצ פףונ. ֵצפי, וצפי ד וךת גיכוצץיתךםנדא. ֵ פצ יה עםית גידרף גיןישיחךת, – גחךהצשךרצ יוצ, יןראוש ֳיול שכןראפית, גיץצכמשצשקךת, זםי יוצ גחך וף‎ וף ףרצףם ןישיחךםנ יה עםית. – ֽףגףחנ דרקצ‎, – יהחצםךרצדנ יוצ ץ ןחצב, – כצשםחצ זםי ף םףהף וצפי? ֻצ ץףת גיקרףקנ? ׳ךוקךוצ? – יוצ כצןורצ יפךו גצרףט; – גרצץד ײוו ךסצ‎רישו? – פשצ. ֹוצ כפףדנ ד דמוית. ףוךםדא דמו-םי! ֲיםית ִףכסישצ זםירנ?  יו כפףדנ ד ףוי‎. ֹו ים וףף הףצר, צ יוצ כצ וךת גחךדץצץצרצ. ֹו יהףפצר  תףוא ש דףחףפ. ֵ, צ ךס – יוצ ץצכצרצ וצ הצחמקףונ – כצשםחצ דשי ץ שףחדץי‎, צ גיםית ך ץ ֹהףח-׳ףרנתף כצףפףת. ףפנ, וףהידנ, שד¸ וישיף פףרצםנ הפףםף? ֳ תףוא וף הףחךםף, ומוזף חץצשצ, שים זםי! ֵצתףפוך ץואוצ חךוצ צדךרנףשוצ תיריפצא ץי תוף גחךףסצרצ: דםחצס ןראפףםנ, םיזוי פשצ היזףוץצ וצ חץך וצפףרצ. ףפנ ומוזף, זםי פףונ – וישצא תיפצ. װצ  םףהא-םי  דצתיןי ץצץךף פףרצ? – יהחצםךרצדנ יוצ דםחיןי ץ ןחצב.
     – ד¸ שפחן גיפיקרי, – יםשףזצר ןחצב. – ֽחאגץך גיץגצםנ, צ םם ףף גיץגצםףרנ וצ גיפתידץישול ך וצ פית.  ףףרך תךרידםנ שצקצ הפףם, א שחףתףזץי שמהףח, ד‏ףכ ש צחךודץיף וצ פףוףץ, שצת פףשזצם תיךס גחךץךו.
     – ׁיחיקי, סיחיקי,  תףוא טףרמ הפם.  תףוא ץצץ ש ֹגףץודץית דישףםף. ְ ךס ך שמשףכ ץפצ וצפי, ך גיהחצול, ך גירצדץצל, – דץצכצרצ צחנא װתךםחךףשוצ, פיםחיןךשצאדנ הירנקי‎ חץי‎ פי ףץך רלהךתךטמ ך ץחףדםוךטמ דשיף‎ ֵצםצקך.
     ֵצ פחןי‎ פףונ םחית צחנא װתךםחךףשוצ דשיכךרצ הצחמקףונ ץ שףחדץי‎ ך ץ m-me ֹהףח-׳צרנתף, ץיםיחצא םצץ היארצדנ צחנך װתךםחךףשומ, זםי שדףןפצ ש המםיץ דםגצרצ ף‎ וצחאפמ, םירנץי המ גידץיחףף שמךםנ ףף ים דףהא. צחנא װתךםחךףשוצ כצץצכצרצ גיזםך שד¸ גחךפצויף. ףחושקךדנ יוצ שמןוצרצ שדףס ץחיתף ֵצםצקך ךכ ץיתוצםמ ך גיפיכשצרצ דשיל רלהךתךט ץ דשיףת ץחףדר.
     – ֵ םףגףחנ גיןישיחךת. ֲיכפחצשראל םףהא ד ףוךקץית. ֲיפטףגךרצ תיריפטצ! ְ חצפצ כצ םףהא; ך ףןי ד םצץךס רףם כוצל (יוצ ץצכצרצ וצ צחקךו ים כףתרך). – ֵצםצקצ חצפידםוי ץחצדוףרצ. – ְ ףןי רלהרל ך שדל דףתנל ףןי. ֽףגףחנ דרקצ‎. ֽמ שףפנ כוצףקנ, דםצחךץ ץואכנ ֵךץירצ‎ יזףונ וף ףרצר, זםיה דמו ףוךרדא. ֵחצשומ‎ דםצחךץ! ֹוי, חצכתףףםדא, ץואכנ ײופחף‎ וף פךםא, ך הףכ וףןי יהי‎פףםדא, פצ גחיםךש שירך ש דףתנל שסיפךםנ וףסיחיקי. ֵצפי תךחוי, רלהישוי. ֽמ תוךטצ, דתףףקנ יהי‎םךדנ ץצץ וצפי. ֽמ פיהחףונץי ך תוףונץי יהי‎פךדנ. ים שד¸ ך סיחיקי הפףם.
     ֵצםצקצ תירזצרצ, ץצץ פתצרצ צחנא װתךםחךףשוצ ים כצדםףוזךשידםך, וי ש דוידםך ֵצםצקף המרי וףגחךאםוי, זםי שתףקךשצרךדנ ש ףף פףרי רלהשך ץואכא ײופחףא, ץיםיחיף גחףפדםצשרארידנ ף‎ םצץךת ידיהףוומת ים שדףס רלפדץךס פףר, זםי וךץםי, גי ףף גיואםךאת, וף תין גיוךתצםנ ףןי. ֹוצ רלהךרצ ך כוצרצ יפויןי ץואכא ײופחףא, יו רלהךר ףף ך פירףו המר גחךףסצםנ וצ פואס ך שכאםנ ףף. ִירנקף ף‎ וךזףןי וף ווי המרי.
     – ֽמ שךפךקנ רך, א ףןי פצשוי כוצל, ך צקףונץ, םשיל כירישץ, רלהרל. ֻירישץך – ץיריםישץך, ו צ  עםצ תסך וף יהךפךם. ֹוצ תףוא גחידךרצ ףף ד םיהי‎ דשףדםך. ֽמ כצשםחצ ד יםטית ץ וף‎ גיףפףקנ, פצ גחךרצדץצ‎דא סיחיקףונץי: םמ תיריף ףף. ױצץ םשי‎-םי גחךףפףם, צ  םמ ך ד דףדםחי‎ ך ד יםטית כוצץיתצ, ך םףהא גירלהךרך. ֽצץ ךרך וףם? ףפנ רזקף הפףם?
     – ״זקף, – וףיסיםוי יםשףזצרצ ֵצםצקצ.
     
     
     
VII
     
     ֵצ פחןי‎ פףונ, גי דישףם צחנך װתךםחךףשומ, ןחצב רנא ײופחףךז גיףסצר ד ֵצםצקף‎ ץ ץואכל ֵךץירצל ײופחףךז. ֿחצב ד וףשףדףרמת פסית דיהךחצרדא וצ עםים שךכךם: ש פקף ףת המרי דםחצקוי. ֲידרףפוףף דשךפצוךף שי שחףתא יגירזףוךא, ץיןפצ ןחצב ש יםשףם וצ דשיף גחךןרצקףוךף ץ יהףפ שמדרקצר ןיחאזך‎ שמןישיח כצ וףפידםצשרףוךף רלפף‎, המרי גצתאםוי ןחצב רנף ײופחףךז. ֵצםצקצ, יפףשקךדנ ש דשיף רזקףף גרצםנף, המרצ וצגחיםךש ש דצתית שףדףרית חצדגיריףוךך פסצ. «ֵף תיףם המםנ, זםיהמ יוך וף גירלהךרך תףוא, פתצרצ יוצ: תףוא שדף שדףןפצ רלהךרך.  א םצץ ןיםישצ דפףרצםנ פרא וךס שד¸, זםי יוך גיףרצלם, םצץ ןיםישצ גירלהךםנ ףןי – כצ םי, זםי יו יםףט, צ ףף כצ םי, זםי יוצ דףדםחצ, זםי וף כצ זםי ךת וף גירלהךםנ תףוא!»
     ֹוך גיפ‏ףסצרך ץ דםצחית, תחצזוית פית וצ כפשךףוץף ך שיקרך ש דףוך.
     – ֵ, ֿידגיפך הרצןידרישך, – גחיןישיחךר ןחצב, גיר-קםא, גיר-דףחנףכוי; וי ֵצםצקצ כצתףםךרצ, זםי יםףט ףף כצםיחיגךרדא, שסיפא ש גףחףפולל, ך חיהץי, םךסי דגחידךר, פיתצ רך ץואכנ ך ץואוצ. ֲידרף פיץרצפצ י ךס גחךףכפף תףפ גחךדרןי‎ ץואכא גחיךכיקרי דתאםףוךף. ״צץף‎, גיהףצשקך‎ פיץרצפמשצםנ י וךס, המר ידםצוישרףו פחןךת רצץףףת ש כצרף ך יוך קףגםצרך י זףת-םי.  כצר שמהףצרצ ןיחוךזוצא פףשקץצ, ך םיחיגרךשי םיף ןישיחךרצ זםי-םי, גיתךוצא י ץואוף. ֵצץיוףט יפךו דםצחמ‎, ד דףחפךםמת שךפית רצץף‎ שמקףר ך פיריךר ַידםישמת, זםי ץואכנ גחךואםנ וף תיףם, צ ץואוצ גחידךם ץ דףהף. ֲףחשצא וצשדםחףז ןידםאת שמקרצ m-lle Bourienne. ֹוצ ידיהףווי זםךשי שדםחףםךרצ יםטצ ד פיזףחנל ך גחישיפךרצ ךס ץ ץואוף. ױואוצ ד שכשירוישצוומת, ךדגןצוומת ך גיץחמםמת ץחצדומתך גאםוצתך רךטית שמהףצרצ, םאףרי דםגצא, וצשדםחףז ץ ןידםאת, ך םףםוי גמםצאדנ ץצכצםנדא דשיהיפוי‎ ך חצפקוי‎. ֵצםצקצ ד גףחשיןי שכןראפצ וף גיוחצשךרצדנ ץואוף צחנף. ֹוצ ף‎ גיץצכצרצדנ דרךקץית וצחאפוי‎, רףןץיתמדרףווי-שףדףרי‎ ך םףדרצשוי‎. ױואוצ צחנא וף כוצרצ, זםי גחףפף, זףת יוצ שךפצרצ דשיל הפל וףשףדםץ, יוצ ף המרצ פחוי חצדגיריףוצ ץ וף‎ גי וףשירנוי‎ כצשךדםך ץ ףף ץחצדיםף, תיריפידםך ך דזצדםךל ך גי חףשוידםך ץ רלהשך דשיףןי החצםצ. ױחיתף עםיןי וףגחףיפירךתיןי זשדםשצ צוםךגצםךך ץ וף‎, ץואוצ צחנא ש עם תךום המרצ שכשירוישצוצ ףף םףת, זםי גחך פיץרצפף י גחךףכפף ַידםישמס, ץואכנ כצץחךזצר, זםי ףת ךס וף ווי, זםי גדםנ ץואוצ צחנא גחךוךתצףם, ףדרך סיזףם, צ זםיה ץ וףת ךס וף גדץצרך. ױואוצ צחנא חףקךרצדנ גחךואםנ ַידםישמס, וי שדאץל תךום היארצדנ, ץצץ המ ץואכנ וף דפףרצר ץצץל-וךהפנ שמסיפץ, םצץ ץצץ יו ץצכצרדא יזףונ שכשירוישצוומת גחךףכפית ַידםישמס.
     – ֵ שים, א שצת, ץואוצ תךרצא, גחךשףכ תיל גףשונל, – דץצכצר ןחצב, חצדקצחץךשצאדנ ך הףדגיץי‎וי יןראפמשצאדנ, ץצץ הפםי יו היארדא, וף שכי‎פףם רך דםצחמ‎ ץואכנ. –  ץצץ א חצפ, זםי שמ גיכוצץיתךרךדנ… צרנ, צרנ, זםי ץואכנ שד¸ וףכפיחיש, – ך דץצכצש ףף וףדץירנץי יהךס בחצכ יו שדםצר. – ׃ףרך גיכשירךםף, ץואוצ, וצ זףםשףחםנ זצדךץצ שצת גחךץךוםנ תיל ֵצםצק, א המ ד‏ףכפךר, םם פשצ קצןצ, וצ ֳיהצזנל ֲריצפץ, ץ ײווף ֳףתףוישוף, ך כצףפ כצ וף‎.
     רנא ײופחףךז גחךפתצר עם פךגריתצםךזףדץל סךםחידםנ פרא םיןי, זםיהמ פצםנ גחידםיח הפף‎ כירישץף יה‏אדוךםנדא ד דשיף‎ וףשףדםץי‎ (ץצץ יו דץצכצר עםי גידרף פיזףחך) ך ףף פרא םיןי, זםיהמ ךכהףצםנ שיכתיוידםך שדםחףזך ד ץואכףת, ץיםיחיןי יו היארדא. ֹו וף דץצכצר עםיןי פיזףחך, וי ֵצםצקצ גיוארצ עםים דםחצס ך הףדגיץי‎דםשי דשיףןי יםטצ ך גיזשדםשישצרצ דףהא ידץיחהרףוויל. ֹוצ גיץחצדוףרצ כצ דשיףןי יםטצ, ףף הירףף חצדדףחפךרצדנ כצ םי, זםי גיץחצדוףרצ ך דתףרמת, שמכמשצלךת שכןראפית, ןישיחךשקךת גחי םי, זםי יוצ וךץיןי וף היךםדא, שכןראורצ וצ ץואו. ױואוצ דץצכצרצ ןחצב, זםי יזףונ חצפצ ך גחידךם ףןי םירנץי גחיהמםנ גיפירנקף  ײוומ ֳףתףוישומ, ך רנא ײופחףךז ףסצר.
     M-lle Bourienne, וףדתיםחא וצ הףדגיץי‎ומף, החידצףתמף וצ וףף שכןראפמ ץואומ צחנך, ףרצשקף‎ ד ןרצכ וצ ןרצכ גיןישיחךםנ ד ֵצםצקף‎, וף שמסיפךרצ ךכ ץיתוצםמ ך פףחצרצ םשףחפי חצכןישיח י תידץישדץךס פישירנדםשךאס ך םףצםחצס. ֵצםצקצ המרצ ידץיחהרףוצ כצתףקצםףרנדםשית, גחיךדקףפקךת ש גףחףפוף‎, הףדגיץי‎דםשית דשיףןי יםטצ ך וףףדםףדםשףוומת םיוית ץואומ, ץיםיחצא – ף‎ ץצכצרידנ – פףרצרצ תךרידםנ, גחךוךתצא ףף.  גיםית שד¸ ף‎ המרי וףגחךאםוי. ױואוצ צחנא ף‎ וף וחצשךרצדנ. ֹוצ ץצכצרצדנ ף‎ יזףונ פחוי‎ דיהיל, גחךםשיחוי‎ ך דסיל. ֵצםצקצ שפחן וחצשדםשףווי ד‏¸ךרצדנ ך גחךוארצ וףשירנוי םצץי‎ וףהחףומ‎ םיו, ץיםיחמ‎ ףף הירףף יםםצרץךשצר ים וףף ץואו צחנל. ֲידרף גאםך תךום םאףריןי, גחךםשיחויןי חצכןישיחצ, גידרמקצרךדנ גחךהרךצלךףדא המדםחמף קצןך ש םבראס. ״ךטי ץואומ צחנך שמחצכךרי ךדגן, פשףחנ ץיתוצםמ יםשיחךרצדנ ך שיקףר ץואכנ ש הףרית ץירגצץף ך סצרצםף.
     – ײס, דפצחמוא, – כצןישיחךר יו, – דפצחמוא, ןחצבךוא… ןחצבךוא ַידםישצ, ץירך וף יקךהצלדנ… גחיק ךכשךוךםנ, ךכשךוךםנ… וף כוצר, דפצחמוא. ךפךם ִין וף כוצר, זםי שמ פידםיךרך וצד דשיךת גידףףוךףת, ץ פיזףחך כצקףר ש םצץית ץידםלתף. כשךוךםנ גחיק… שךפךם ִין וף כוצר, – גישםיחךר יו םצץ וף וצםחצרנוי, פצחאא וצ דרישי ִין ך םצץ וףגחךאםוי, זםי ץואוצ צחנא דםיארצ, יגדםךש ןרצכצ, וף דתףא שכןראוםנ וך וצ יםטצ, וך וצ ֵצםצק. ֵצםצקצ, שדםצש ך גחךדףש, םיף וף כוצרצ, זםי ף‎ פףרצםנ. ֹפוצ m-lle Bourienne גחךאםוי רמהצרצדנ.
     – ֲחיק ךכשךוךםנ, גחיק ךכשךוךםנ! ךפךם ִין וף כוצר, – גחיהחזצר דםצחךץ ך, ידתיםחףש ד ןירישמ פי וין ֵצםצק, שמקףר. M-lle Bourienne גףחשצא וצקרצדנ גידרף עםיןי גיאשרףוךא ך וצזצרצ חצכןישיח גחי וףכפיחישנף ץואכא. ֵצםצקצ ך ץואוצ צחנא תירזצ דתיםחףרך פחן וצ פחןצ, ך זףת פירנקף יוך תירזצ דתיםחףרך פחן וצ פחןצ, וף שמדץצכמשצא םיןי, זםי ךת ווי המרי שמדץצכצםנ, םףת וףפיהחיףרצםףרנוףף יוך פתצרך פחן י פחןף.
     ױיןפצ ןחצב שףחורדא, ֵצםצקצ וףזםךשי יהחצפישצרצדנ ףת ך כצםיחיגךרצדנ ףכצםנ: יוצ גיזםך וףוצשךפףרצ ש עם תךום עם דםצחל דסל ץואו, ץיםיחצא תיןרצ גידםצשךםנ ףף ש םצץיף וףרישץיף גיריףוךף ך גחישףדםך ד וף‎ גירזצדצ, וךזףןי וף דץצכצש י ץואכף ײופחףף. «ףפנ א וף תיןרצ ף וצזצםנ גףחשצא ןישיחךםנ י וףת גחך עםי‎ בחצוטףוץף», פתצרצ ֵצםצקצ. ױואוצ צחנא תףפ םףת תזךרצדנ םףת ף דצתמת. ֹוצ כוצרצ, זםי ף‎ וצפי המרי דץצכצםנ ֵצםצקף, וי יוצ וף תיןרצ עםיןי דפףרצםנ ך גיםית, זםי m-lle Bourienne תףקצרצ ף‎, ך גיםית, זםי יוצ דצתצ וף כוצרצ, יםזףןי ף‎ םצץ םאףרי המרי וצזצםנ ןישיחךםנ יה עםית החצץף. ױיןפצ ף ןחצב שמסיפךר ךכ ץיתוצםמ, ץואוצ צחנא המדםחמתך קצןצתך גיפיקרצ ץ ֵצםצקף, שכארצ ףף כצ חץך ך, םאףרי שכפיסוש, דץצכצרצ: «ֲידםי‎םף, תוף וצפי…» ֵצםצקצ וצדתףקרךשי, דצתצ וף כוצא וצפ זףת, דתיםחףרצ וצ ץואו צחנל.
     – ךרצא ֵצםצרך, – דץצכצרצ ץואוצ צחנא, – כוצ‎םף, זםי א חצפצ םית, זםי החצם וצקףר דזצדםנף… – ֹוצ ידםצוישךרצדנ, זשדםשא, זםי יוצ ןישיחךם וףגחצשפ. ֵצםצקצ כצתףםךרצ עם ידםצוישץ ך ןצפצרצ גחךזךו ףף.
     – ְ פתצל, ץואוצ, זםי םףגףחנ וףפיהוי ןישיחךםנ יה עםית, – דץצכצרצ ֵצםצקצ ד שוףקוךת פידםיךודםשית ך סיריפוידםנל ך ד דרףכצתך, ץיםיחמף יוצ זשדםשישצרצ ש ןיחרף.
     «ֶםי א דץצכצרצ, זםי א דפףרצרצ!» גיפתצרצ יוצ, ץצץ םירנץי שמקרצ ךכ ץיתוצםמ.
     װירןי פצרך ש עםים פףונ ֵצםצק ץ יהףפ. ֹוצ דךפףרצ ש דשיף‎ ץיתוצםף ך חמפצרצ, ץצץ חףהףויץ, דתיחץצאדנ ך שדסרךגמשצא. ֳיוא דםיארצ וצפ וף‎ ך טףרישצרצ ףף ש שירידמ.
     – ֵצםצקצ, יה זףת םמ? – ןישיחךרצ יוצ. – ֶםי םףהף כצ פףרי פי וךס? ד¸ גחי‎פףם, ֵצםצקצ.
     – ֵףם, ףףרך המ םמ כוצרצ, ץצץ עםי יהךפוי… םיזוי א…
     – ֵף ןישיחך, ֵצםצקצ, שףפנ םמ וף שךוישצםצ, םצץ זםי םףהף כצ פףרי? ֲיטףר‎ תףוא, – דץצכצרצ ֳיוא.
     ֵצםצקצ גיפוארצ ןיריש, ך ש ןהמ גיטףרישצש דשיל גיפחן, גחךצרצ ץ וף‎ דשיף תיץחיף רךטי.
     – ְ וף תין דץצכצםנ, א וף כוצל. ֵךץםי וף שךוישצם, – ןישיחךרצ ֵצםצקצ, – א שךוישצםצ. ֵי שד¸ עםי הירנוי צדוי. ײס, זםי יו וף ףפףם!…
     ֹוצ ד ץחצדומתך ןרצכצתך שמקרצ ץ יהףפ. צחנא װתךםחךףשוצ, כוצשקצא י םית, ץצץ ץואכנ גחךואר ַידםישמס, דפףרצרצ שךפ, זםי יוצ וף כצתףזצףם חצדדםחיףוויןי רךטצ ֵצםצקך ך םשףחפי ך ןחיתץי קםךרצ כצ דםירית ד ןחצבית ך פחןךתך ןידםאתך.
     
     
     
VIII
     
      עםים שףזףח ַידםישמ גיףסצרך ש יגףח, וצ ץיםיחל צחנא װתךםחךףשוצ פידםצרצ הךרףם.
     ֵצםצקף וף סיםףרידנ ףסצםנ, וי וףרנכא המרי יםץצכצםנדא ים רצדץישידםך צחנך װתךםחךףשומ, ךדץרלזךםףרנוי פרא וףף גחףפוצכוצזףווי‎. ױיןפצ יוצ, יפףםצא, שמקרצ ש כצר, פיךפצאדנ יםטצ ך גיןראפףשקךדנ ש הירנקיף כףחץצרי, שךפצרצ, זםי יוצ סיחיקצ, יזףונ סיחיקצ, ף‎ ףף הירףף דםצרי ןחדםוי; וי ןחדםוי דרצפידםוי ך רלהישוי.
     «ִיף תי‎, ףףרך המ יו המר םם; םיןפצ המ א וף םצץ ץצץ גחףפף, ד ץצץי‎-םי ןרגי‎ חיהידםנל גףחףפ זףת-םי, צ גי וישית, גחידםי, יהוארצ המ ףןי, גחךצרצדנ המ ץ וףת, כצדםצשךרצ המ ףןי דתיםחףםנ וצ תףוא םףתך ךדץצםףרנומתך, רלהיגמםומתך ןרצכצתך, ץיםיחמתך יו םצץ זצדםי דתיםחףר וצ תףוא ך גיםית כצדםצשךרצ המ ףןי דתףאםנדא, ץצץ יו דתףארדא םיןפצ, ך ןרצכצ ףןי – ץצץ א שך עםך ןרצכצ! פתצרצ ֵצםצקצ. –  זםי תוף כצ פףרי פי ףןי יםטצ ך דףדםחמ: א רלהרל ףןי יפויןי, ףןי, ףןי, ד עםךת רךטית ך ןרצכצתך, ד ףןי רמהץי‎, תדץי‎ ך שתףדםף פףםדץי‎… ֵףם, רזקף וף פתצםנ י וףת, וף פתצםנ, כצהמםנ, דישדףת כצהמםנ וצ עםי שחףתא. ְ וף שמוףד עםיןי יךפצוךא, א דף‎זצד כצחמפצל», – ך יוצ יםיקרצ ים כףחץצרצ, פףרצא וצפ דיהי‎ דךרךא, זםיה וף כצגרצץצםנ. – « ץצץ תיףם ֳיוא םצץ חישוי, םצץ דגיץי‎וי רלהךםנ ֵךץירךונץ, ך פצםנ םצץ פירןי ך םףחגףרךשי»! גיפתצרצ יוצ, ןראפא וצ שסיפךשקל, םיף יפףםל, ד שףףחית ש חץצס ֳיול.
     «ֵףם, יוצ דישדףת פחןצא. ְ וף תין»!
     ֵצםצקצ זשדםשישצרצ דףהא ש עם תךום םצץי‎ חצכתאןזףווי‎ ך חצכוףףווי‎, זםי ף‎ תצרי המרי רלהךםנ ך כוצםנ, זםי יוצ רלהךתצ: ף‎ ווי םףגףחנ, דף‎זצד ווי המרי יהואםנ רלהךתיןי זףרישףץצ ך ןישיחךםנ ך דרמקצםנ ים וףןי דרישצ רלהשך, ץיםיחמתך המרי גירוי ףף דףחפטף. ֲיץצ יוצ ףסצרצ ש ץצחףםף, דךפא חאפית ד יםטית, ך כצפתזךשי ןראפףרצ וצ תףרנץצשקךף ש תףחכרית יץוף יןוך ביוצחף‎, יוצ זשדםשישצרצ דףהא ףף שרלהרףווףף ך ןחדםוףף ך כצהמרצ ד ץףת ך ץפצ יוצ ףפףם. ֲיגצש ש שףחףוךט ץצחףם, תףפרףווי שךכצ ץירףדצתך גי דוףן ץצחףםצ ַידםישמס גיפ‏ףסצרצ ץ םףצםח. ֲידגףקוי שמדץיזךרך ֵצםצקצ ך ֳיוא, גיפהךחצא גרצםנא; שמקףר ןחצב, גיפפףחךשצףתמ‎ רצץףאתך, ך תףפ שסיפךשקךתך פצתצתך ך תזךוצתך ך גחיפצלךתך צבךקך, שדף םחיף גיקרך ש ץיחךפיח הףוצחצ. כ-כצ גחךםשיחףוומס פשףחף‎ ף דרמקצרךדנ כשץך תכמץך.
     – Nathalie, vos cheveux, [  ֵצםצרך, םשיך שירידמ,]  – גחיקףגםצרצ ֳיוא. ױצגףרנפךוףח זםךשי ך גידגףקוי גחידץירנכור גףחףפ פצתצתך ך יםשיחךר פשףחנ ריך. כמץצ אחזף דםצרצ דרמקוצ ש פשףחנ, הרףדורך ידשףףוומף חאפמ רי ד יהוצףוומתך גרףזצתך ך חץצתך פצת, ך קתאך‎ ך הרףדםאך‎ תופךחצתך גצחםףח. װצתצ, שסיפךשקצא ש דידףפוך‎ הףוצח, יןראורצ ֵצםצק ףודץךת, כצשךדםרךשמת שכןראפית. ֻצוצשףדנ ףף וף גיפוךתצרצדנ ך ךןחצרך שףחםלח. ֵצםצקצ, יגחצשראא גרצםנף, גחיקרצ שתףדםף ד ֳיוף‎ ך דףרצ, יןראפמשצא ידשףףוומף חאפמ גחיםךשגיריומס רי. װצשוי וף ךדגמםצוויף ףל יףוךף םיןי, זםי דיםוך ןרצכ דתיםחאם וצ ףף יהוצףוומף חץך ך קףל, שפחן ך גחךאםוי ך וףגחךאםוי יסשצםךרי ףף, שמכמשצא טףרמ‎ חי‎ דייםשףםדםשלךס עםית יףוךל שידגיתךוצוך‎, ףרצוך‎ ך שירוףוך‎.
     װשף כצתףזצםףרנוי סיחיקףונץךף פףשקץך, ֵצםצקצ ך ֳיוא, ד ןחצבית רנף‎ ײופחףךזףת, ץיםיחיןי פצשוי וף שךפוי המרי ש ידץשף, יהחצםךרך וצ דףהא יהףף שוךתצוךף. ױחיתף םיןי שדף כוצרך דתםוי גחי דןישיח ֵצםצקך ד ץואכףת ײופחףףת, כוצרך, זםי ד םףס גיח ַידםישמ ךרך ש פףחףשוף, ך ד רלהיגמםדםשית דתיםחףרך וצ וףשףדם יפויןי ךכ רזקךס ףוךסיש ַידדךך.
     ֵצםצקצ גיסיחיקףרצ ש פףחףשוף, ץצץ שדף ף‎ ןישיחךרך, צ ש עםים שףזףח, הרצןיפצחא דשיףת שכשירוישצווית דידםיאוךל, המרצ ידיהףווי סיחיקצ. ֹוצ גיחצצרצ גירויםי‎ ךכוך ך ץחצדיםמ, ש דיףפךוףוךך ד חצשויפקךףת ץי שדףת יץחצלףת. ׃ף זףחומף ןרצכצ דתיםחףרך וצ םירג, וךץיןי וף יםמדץךשצא, צ םיוץצא, יהוצףווצא שמקף ריץםא חץצ, יהריץיזףווצא וצ הצחסצםול חצתג, יזףשךפוי הףדדיכוצםףרנוי, ש םצץם שףחםלחמ, דךתצרצדנ ך חצכךתצרצדנ, ץיתץצא צבךק.
     – ֲידתיםחך, שים ײרףוךוצ – ןישיחךרצ ֳיוא, – ד תצםףחנל ץצףםדא!
     – ִצםלקץך! ךסצךר ױךחךרמז-םי ףף גיםירדםףר, – ןישיחךר דםצחמ‎ ןחצב.
     – ֳתיםחךםף! ײווצ ךסצ‎רישוצ וצקצ ש םיץף ץצץי‎!
     – ױצחצןךומ, לרך ך ִיחךד ד וךתך. ֳף‎זצד שךפוי ףוךסצ ד וףשףדםי‎. – װחהףטץי‎ דפףרצר גחףפריףוךף!
     – ױצץ ף, ומוזף כוצר, – דץצכצר ׳ךוקךו, שסיפךשקך‎ ש רי ַידםישמס.
     ֵצםצקצ גידתיםחףרצ גי םית וצגחצשרףוךל, גי ץיםיחית דתיםחףר יםףט, ך שךפצרצ, לרך, ץיםיחצא ד ףתזןצתך וצ םירדםי‎ ץחצדוי‎ קףף (ֵצםצקצ כוצרצ, יהדמגצווי‎ גפחי‎) דךפףרצ ד דזצדםרךשמת שךפית, חאפית ד תצםףחנל.
     ֲיכצפך ךס ד רמהץי‎, וצץריוףווצא סית ץי חם לרך, שךפוףרצדנ ןרצפץי גחךזףדצווצא, ץחצדךשצא ןירישצ ִיחךדצ. ֹו ךדגיפריהנא דתיםחףר וצ ַידםישמס ך רמהצאדנ ןישיחךר זםי-םי דשיף‎ וףשףדםף.
     «ֹוך ןישיחאם גחי וצד, גחי תףוא ד וךת!» גיפתצרצ ֵצםצקצ. « יו שףחוי דגיץיךשצףם חףשוידםנ ץי תוף דשיף‎ וףשףדםמ: וצגחצדוי הףדגיץיאםדא! ׃ףרך המ יוך כוצרך, ץצץ תוף וך פי ץיןי ךכ וךס וףם פףרצ».
     ֳכצפך דךפףרצ ש כףרףוי‎ םיץף, ד גחףפצוומת שירף ִיךף‎ ך דזצדםרךשמת, גחצכפוךזומת רךטית, ײווצ ךסצ‎רישוצ.  ריף ךס דםיארצ םצ צםתידבףחצ – ףוךסצ ד וףשףדםי‎, ץיםיחל םצץ כוצרצ ך רלהךרצ ֵצםצקצ. ֹוצ יםשףחורצדנ ך שפחן שד¸, זםי המרי וךכךםףרנויןי ש ףף םחףווףת גידףףוךך, שדגיתוךרידנ ף‎.
     «ױצץיף גחצשי יו ךתףףם וף סיםףםנ גחךואםנ תףוא ש דשיף חיפדםשי? ײס רזקף וף פתצםנ יה עםית, וף פתצםנ פי ףןי גחךףכפצ!» דץצכצרצ יוצ דףהף ך דםצרצ יןראפמשצםנ כוצץיתמף ך וףכוצץיתמף רךטצ ש גצחםףחף. גףחףפך גצחםףחצ, ש דצתי‎ דףחףפךוף, יהריץיםךשקךדנ דגךוי‎ ץ חצתגף, דםיאר װיריסיש ד יןחיתוי‎, ץשףחס כצזףדצווי‎ ץיגוי‎ ץחזצשמס שיריד, ש גףחדךפדץית ץידםלתף. ֹו דםיאר וצ דצתית שךפ םףצםחצ, כוצא, זםי יו יהחצצףם וצ דףהא שוךתצוךף שדף‎ כצרמ, םצץ ף דשיהיפוי, ץצץ הפםי יו דםיאר ש דשיף‎ ץיתוצםף. ֹץירי וףןי דםירגךשקךדנ דםיארצ דצתצא הרףדםאצא תיריפףנ ידץשמ, ך יו שךפךתי גףחשףודםשישצר תףפ וךתך.
     ֿחצב רנא ײופחףךז, דתףאדנ, גיפםירץור ץחצדוףלל ֳיול, ץצכמשצא ף‎ וצ גחףוףןי יהיצםףרא.
     – כוצרצ? – דגחידךר יו. –  יםץפצ יו שכארדא, – יהחצםךרדא ןחצב ץ ׳ךוקךו, – שףפנ יו גחיגצפצר ץפצ-םי?
     – ֲחיגצפצר, – יםשףזצר ׳ךוקךו. – ֵצ ױצשץצכף המר, צ םצת הףצר, ך, ןישיחאם,  ץצץיןי-םי שרצפףםףרנויןי ץואכא המר תךוךדםחית ש ֲףחדךך, הךר םצת החצםצ קצסישצ: ו ד תצ שדף ך דסיפאם תידץישדץךף הצחמוך! Dolochoff le Persan, [  ֲףחדךצוךו װיריסיש,]  פצ ך ץיוזףוי.  וצד םףגףחנ וףם דרישצ הףכ װיריסישצ: ךת ץראוםדא, וצ וףןי כישם ץצץ וצ דםףחראפנ, – ןישיחךר ׳ךוקךו. – װיריסיש, פצ ױחצןךו ײוצםירנ – שדףס  וצד הצחמונ ד תצ דשףרך.
      דידףפוך‎ הףוצח שיקרצ שמדיץצא, ץחצדךשצא פצתצ ד יןחיתוי‎ ץידי‎ ך יזףונ יןירףוומתך, הףרמתך, גירומתך גרףזצתך ך קףף‎, וצ ץיםיחי‎ המרצ פשי‎וצא וךםץצ הירנקךס ףתזןיש, ך פירןי דצךשצרצדנ, קתא דשיךת םירדםמת קףרץישמת גרצםנףת.
     ֵצםצקצ וףשירנוי שןראפמשצרצדנ ש עם קףל, גרףזך, ףתזןך, גחךזףדץ ך רלהישצרצדנ ץחצדיםי‎ גרףז ך ףתזןיש.  םי שחףתא ץצץ ֵצםצקצ ף שםיחי‎ חצכ שןראפמשצרצדנ ש וףף, פצתצ יןראורצדנ ך, שדםחףםךשקךדנ ןרצכצתך ד ןחצבית רנף‎ ײופחףךזףת, ץךשורצ ףת ןירישי‎ ך רמהורצדנ. ׂםי המרצ ןחצבךוא ִףכסישצ, ףוצ ֲנףחצ. רנא ײופחףךז, כוצשקך‎ שדףס וצ דשףםף, גףחףןושקךדנ, כצןישיחךר ד וף‎.
     – װצשוי גיצרישצרך, ןחצבךוא? – כצןישיחךר יו. – ֲחךפ, גחךפ, חזץ גיטףרל. ײ א שים גחךףסצר גי פףרצת ך פףשיזףץ דשיךס ד דיהי‎ גחךשףכ. ִףדגיפיהוי, ןישיחאם, ֳףתףוישצ ךןחצףם, – ןישיחךר רנא ײופחףךז. – ֿחצב ֲףםח ױךחךררישךז וצד וךץיןפצ וף כצהמשצר. ֹו כפףדנ?
     – װצ, יו סיםףר כצ‎םך, – דץצכצרצ ׂרףו ך שוךתצםףרנוי גידתיםחףרצ וצ ֵצםצק.
     ֿחצב רנא ײופחףךז יגאםנ דףר וצ דשיף תףדםי.
     – ףפנ סיחיקצ? – קיגיםית דץצכצר יו ֵצםצקף.
     – ֶפי! – דץצכצרצ ֵצםצקצ, – שים שרלהךםנדא תיוי!  עםי שחףתא כצכשזצרך גידרףפוךף צץץיחפמ שףחםלחמ ך כצדםזצרצ גצריזץצ ץצגףרנתף‎דםףחצ.  גצחםףחף גחיקרך וצ תףדםצ כצגיכפצשקךף תזךומ ך גיפוארצדנ כצוצשףדנ.
     ױצץ םירנץי גיפוארצדנ כצוצשףדנ, ש ריצס ך גצחםףחף שד¸ כצתירץרי, ך שדף תזךומ, דםצחמף ך תיריפמף, ש תופךחצס ך בחצץצס, שדף ףוךומ ש פחצןיטףוומס ץצתףונאס וצ ןירית םףרף, ד צפומת רלהיגמםדםשית דםחףתךרך שד¸ שוךתצוךף וצ דטףו. ֵצםצקצ םיף דםצרצ דתיםחףםנ.
     
     
     
IX
     
     ֵצ דטףוף המרך חישומף פידץך גי דחףפךוף, ד היץיש דםיארך ץחצקףומף ץצחםךומ, ךכיהחצצשקךף פףחףשנא, גיכצפך המרי גחיםאוםי גיריםוי וצ פידץצס.  דףחףפךוף דטףומ דךפףרך פףשךטמ ש ץחצדומס ץיחדצצס ך הףרמס להץצס. ֹפוצ, יזףונ םירדםצא, ש קףרץישית הףרית גרצםנף, דךפףרצ ידיהי וצ וךכץי‎ דץצתףףזץף, ץ ץיםיחי‎ המר גחךץרףףו דכצפך כףרףומ‎ ץצחםיו. דף יוך גףרך זםי-םי. ױיןפצ יוך ץיוזךרך דשיל גףדול, פףשךטצ ש הףרית גיפיקרצ ץ הפיזץף דברףחצ, ך ץ וף‎ גיפיקףר תזךוצ ש קףרץישמס, ש יהםאץ, גצוםצריוצס וצ םירדםמס ויןצס, ד גףחית ך ץךוצרית ך דםצר גףםנ ך חצכשיפךםנ חץצתך.
     זךוצ ש יהםאוםמס גצוםצריוצס גחיגףר יפךו, גיםית גחיגףרצ יוצ. ֲיםית יהצ כצתירץרך, כצךןחצרצ תכמץצ, ך תזךוצ דםצר גףחףהךחצםנ גצרנטצתך חץ פףשךטמ ש הףרית גרצםנף, יזףשךפוי שמךפצא יגאםנ םצץםצ, זםיהמ וצזצםנ דשיל גצחםךל שתףדםף ד וףל. ֹוך גחיגףרך שפשיףת, ך שדף ש םףצםחף דםצרך סריגצםנ ך ץחךזצםנ, צ תזךוצ ך ףוךוצ וצ דטףוף, ץיםיחמף ךכיהחצצרך שרלהרףוומס, דםצרך, רמהצאדנ ך חצכשיפא חץצתך, ץרצואםנדא.
     ֲידרף פףחףשוך ך ש םית דףחנףכוית וצדםחיףוךך, ש ץיםיחית וצסיפךרצדנ ֵצםצקצ, שד¸ עםי המרי פךץי ך פךשךםףרנוי ף‎. ֹוצ וף תיןרצ דרףפךםנ כצ סיפית יגףחמ, וף תיןרצ פצף דרמקצםנ תכמץ: יוצ שךפףרצ םירנץי ץחצקףומף ץצחםיומ ך דםחצווי-וצחאףוומס תזךו ך ףוךו, גחך אחץית דשףםף דםחצווי פשךןצשקךסדא, ןישיחךשקךס ך גףשקךס; יוצ כוצרצ, זםי שד¸ עםי פירוי המרי גחףפדםצשראםנ, וי שד¸ עםי המרי םצץ שמזחוי-בצרנקךשי ך וףוצםחצרנוי, זםי ף‎ דםצוישךרידנ םי דישףדםוי כצ צץםףחיש, םי דתףקוי וצ וךס. ֹוצ יןראפמשצרצדנ שיץחן דףהא, וצ רךטצ כחךםףרף‎, יםמדץךשצא ש וךס םי ף זשדםשי וצדתףקץך ך וףפיתףוךא, ץיםיחיף המרי ש וף‎; וי שדף רךטצ המרך שוךתצםףרנומ ץ םית, זםי גחיךדסיפךרי וצ דטףוף ך שמחצצרך גחךםשיחויף, ץצץ ץצכצרידנ ֵצםצקף, שידסךףוךף. «װירוי המםנ עםי םצץ וצפיהוי!» פתצרצ ֵצםצקצ. ֹוצ גיגףחףתףווי יןראפמשצרצדנ םי וצ עםך חאפמ גחךגיתצףוומס ןיריש ש גצחםףחף, םי וצ יןירףוומס ףוךו ש ריצס, ש ידיהףווידםך וצ דשיל דידףפץ ׂרףו, ץיםיחצא, דישףחקףווי חצכפףםצא, ד םךסי‎ ך דגיץי‎וי‎ רמהץי‎, וף דגדץצא ןרצכ, דתיםחףרצ וצ דטףו, יצא אחץך‎ דשףם, חצכרךםמ‎ גי שדף‎ כצרף ך םףגרמ‎, םירגיל דיןחףםמ‎ שיכפס. ֵצםצקצ תצרי-גי-תצר וצזךוצרצ גחךסיפךםנ ש פצשוי וף ךדגמםצוויף ףל דידםיאוךף יגנאוףוךא. ֹוצ וף גיתוךרצ, זםי יוצ ך ןפף יוצ ך זםי גףחףפ וף‎ פףרצףםדא. ֹוצ דתיםחףרצ ך פתצרצ, ך דצתמף דםחצוומף תמדרך וףיךפצווי, הףכ דשאכך, תףרנץצרך ש ףף ןירישף. ֽי ף‎ גחךסיפךרצ תמדרנ שדץיזךםנ וצ חצתג ך גחיגףםנ ם צחךל, ץיםיחל גףרצ צץםחךדצ, םי ף‎ סיםףרידנ כצטףגךםנ שףףחית וףפצרףץי ים וףף דךפףשקףןי דםצחךזץצ, םי גףחףןוםנדא ץ ׂרףו ך כצףץיםצםנ ףף.
      יפו ךכ תךום, ץיןפצ וצ דטףוף שד¸ כצםךסרי, יךפצא וצזצרצ צחךך, דץחךגורצ שסיפוצא פשףחנ גצחםףחצ, וצ םי‎ דםיחיוף ןפף המרצ ריצ ַידםישמס, ך כצכשזצרך קצןך כצגיכפצשקףןי תזךומ. «ים יו ױחצןךו!» גחיקףגםצר ׳ךוקךו. ֿחצבךוא ִףכסישצ רמהצאדנ יהףחורצדנ ץ שסיפאףת. ֵצםצקצ גידתיםחףרצ גי וצגחצשרףוךל ןרצכ ןחצבךוך ִףכסישי‎ ך שךפצרצ וףיהמץוישףווי ץחצדךשיןי צפ‏לםצוםצ, ד דצתישףחףוומת ך שתףדםף זםךשמת שךפית גיפסיפאףןי ץ ךס ריף. ׂםי המר ײוצםירנ ױחצןךו, ץיםיחיןי יוצ פצשוי שךפףרצ ך כצתףםךרצ וצ גףםףחהחןדץית הצרף. ֹו המר םףגףחנ ש צפ‏לםצוםדץית תופךחף ד יפוי‎ עגירףםי‎ ך עץדףרנהצוםית. ֹו קףר דפףחצווי‎, תיריפףטץי‎ גיסיפץי‎, ץיםיחצא המרצ המ דתףקוצ, ףףרך המ יו וף המר םצץ סיחיק דיהי‎ ך ףףרך המ וצ גחףץחצדוית רךטף וף המרי המ םצץיןי שמחצףוךא פיהחיפקויןי פישירנדםשצ ך שףדףרךא. ֵףדתיםחא וצ םי, זםי פף‎דםשךף קרי, יו, וף םיחיגאדנ, דרףןץצ גיהחאץךשצא קגיחצתך ך דצהרף‎, גרצשוי ך שמדיץי וףדא דשיל וצפקףוול ץחצדךשל ןיריש, קףר גי ץישח ץיחךפיחצ. כןראוש וצ ֵצםצק, יו גיפיקףר ץ דףדםחף, גיריךר חץ ש יהרךםי‎ גףחזצםץף וצ ץחצ‎ ףף ריך, םחאסור ף‎ ןירישי‎ ך וצץריואדנ דגחידךר זםי-םי, ץצכמשצא וצ ֵצםצק.
     – Mais charmante! [  ֹזףונ תךרצ!]  – דץצכצר יו, יזףשךפוי גחי ֵצםצק, ץצץ וף דםירנץי דרמקצרצ יוצ, דץירנץי גיוארצ גי פשךףוךל ףןי ןה. ֲיםית יו גחיקףר ש גףחשמ‎ חאפ ך דףר גיפרף װיריסישצ, פחףדץך ך וףהחףוי םירץוש ריץםףת םיןי װיריסישצ, ד ץיםיחמת םצץ כצךדץךשצלף יהחצצרךדנ פחןךף. ֹו, שףדףרי גיפתךןוש, רמהורדא ףת ך גףחדא ויןי‎ ש חצתג.
     – ױצץ גיסיך החצם ד דףדםחי‎! – דץצכצר ןחצב. –  ץצץ סיחיקך יהצ!
     ׳ךוקךו שגירןירידצ וצזצר חצדדץצכמשצםנ ןחצב ץצץל-םי ךדםיחךל ךוםחךןך ױחצןךוצ ש ידץשף, ץ ץיםיחי‎ ֵצםצקצ גחךדרקצרצדנ ךתףווי גיםית, זםי יו דץצכצר גחי וףף charmante.
     ֲףחשמ‎ צץם ץיוזךרדא, ש גצחםףחף שדף שדםצרך, גףחףגםצרךדנ ך דםצרך סיפךםנ ך שמסיפךםנ.
     ִיחךד גחךקףר ש רי ַידםישמס, יזףונ גחידםי גחךואר גיכפחצשרףוךא ך, גחךגיפואש החישך, ד חצדדףאווי‎ רמהץי‎, גףחףפצר ֵצםצקף ך ֳיוף גחידנה ףןי וףשףדםמ, זםיהמ יוך המרך וצ ףף דשצפנהף, ך שמקףר. ֵצםצקצ ד שףדףרי‎ ך ץיץףםרךשי‎ רמהץי‎ חצכןישצחךשצרצ ד וךת ך גיכפחצשרארצ ד ףוךםנהי‎ םיןי דצתיןי ִיחךדצ, ש ץיםיחיןי יוצ המרצ שרלהרףוצ גחףפף.  םית דידםיאוךך יגנאוףוךא, ש ץיםיחית יוצ וצסיפךרצדנ, שד¸ ץצכצרידנ גחידםי ך ףדםףדםשףווי.
     ֿירצא ׂרףו דךפףרצ גיפרף וףף ך יפךוצץישי שדףת רמהצרצדנ; ך םיזוי םצץ ף רמהורצדנ ֵצםצקצ ִיחךד.
     ״יצ ׂרףו וצגירוךרצדנ ך יץחךרצדנ די דםיחיומ גצחםףחצ דצתמתך כוצםומתך ך תומתך תזךוצתך, ץיםיחמף, ץצכצרידנ, וצגףחףחמש ףרצרך גיץצכצםנ שדףת, זםי יוך כוצץיתמ ד וף‎.
     ױחצןךו שףדנ עםים צוםחצץם דםיאר ד װיריסישמת שגףחףפך  חצתגמ, ןראפא וצ רי ַידםישמס. ֵצםצקצ כוצרצ, זםי יו ןישיחךר גחי וףף, ך עםי פידםצשרארי ף‎ פישירנדםשךף. ֹוצ פצף גישףחורצדנ םצץ, זםיהמ ףת שךפףו המר ףף גחיבךרנ, גי ףף גיואםךאת, ש דצתית שמןיפוית גיריףוךך. ֲףחףפ וצזצרית שםיחיןי צץםצ ש גצחםףחף גיץצכצרצדנ בךןחצ ֲנףחצ, ץיםיחיןי ףף ד גחךףכפצ וף שךפצרך ַידםישמ. ״ךטי ףןי המרי ןחדםוי, ך יו ףף גיםירדםףר, ד םףס גיח ץצץ ףןי גידרףפוך‎ חצכ שךפףרצ ֵצםצקצ. ֹו, וךץיןי וף כצתףזצא, גחיקףר ש גףחשמף חאפמ. ײוצםירנ גיפיקףר ץ וףת ך דםצר זםי-םי ןישיחךםנ ףת, ןראפא ך ץצכמשצא וצ רי ַידםישמס. ֲנףח, שךפצש ֵצםצק, יךשךרדא ך גידגףקוי, גי חאפצת, גיקףר ץ ךס ריף. ֲיפי‎פא ץ וךת, יו יהריץיםךרדא ך רמהצאדנ פירןי ןישיחךר ד ֵצםצקף‎. י שחףתא דשיףןי חצכןישיחצ ד ֲנףחית, ֵצםצקצ דרמסצרצ ש ריף ןחצבךוך ִףכסישי‎ תדץי‎ ןיריד ך גיזףת-םי כוצרצ, זםי עםי המר ױחצןךו. ֹוצ יןראורצדנ ך שדםחףםךרצדנ ד וךת ןרצכצתך. ֹו גיזםך רמהצאדנ דתיםחףר ף‎ גחאתי ש ןרצכצ םצץךת שידסךףוומת, רצדץישמת שכןראפית, זםי ץצכצרידנ דםחצווי המםנ ים וףןי םצץ הרךכץי, םצץ דתיםחףםנ וצ וףןי, המםנ םצץ שףחףווי‎, זםי וחצשךקנדא ףת, ך וף המםנ ד וךת כוצץיתי‎.
     י שםיחית צץםף המרך ץצחםךומ, ךכיהחצצלךף תיותףוםמ ך המרצ פמחצ ש גיריםוף, ךכיהחצצלצא רו, ך צהצחמ וצ חצתגף גיפוארך, ך דםצרך ךןחצםנ ש הצד םחהמ ך ץיוםחצהצדמ, ך דגחצשצ ך דרףשצ שמקרי תויןי רלפף‎ ש זףחומס תצוםךאס. ״לפך דםצרך תצסצםנ חץצתך, ך ש חץצס  וךס המרי זםי-םי שחיפף ץךוצריש; גיםית גחךהףצרך ףף ץצץךף-םי רלפך ך דםצרך םצךםנ גחיזנ ם פףשךט, ץיםיחצא המרצ גחףפף ש הףרית, צ םףגףחנ ש ןירהית גרצםנף. ֹוך וף םצךרך ףף דחצכ, צ פירןי ד וף‎ גףרך, צ גיםית ף ףף םצךרך, ך כצ ץרךדצתך פצחךרך םחך חצכצ שי זםי-םי תףםצררךזףדץיף, ך שדף דםצרך וצ ץירףוצ ך כצגףרך תירךםש. ֵףדץירנץי חצכ שדף עםך פף‎דםשךא גחףחמשצרךדנ שידםיחףוומתך ץחךץצתך כחךםףרף‎.
     י שחףתא עםיןי צץםצ ֵצםצקצ שדאץך‎ חצכ, ץצץ שכןראפמשצרצ ש גצחםףח, שךפףרצ ײוצםירא ױחצןךוצ, גףחףץךושקףןי חץ זףחףכ דגךוץ ץחףדרצ ך דתיםחףשקףןי וצ וףף. ׃‎ גחךאםוי המרי שךפףםנ, זםי יו םצץ גרףוףו ףל, ך וף גחךסיפךרי ש ןיריש, זםיהמ ש עםית המרי זםי-וךהפנ פחויף.
     ױיןפצ שםיחי‎ צץם ץיוזךרדא, ןחצבךוא ִףכסישצ שדםצרצ, גישףחורצדנ ץ ריף ַידםישמס (ןחפנ ףף דישףחקףווי המרצ יהוצףוצ), גצרנזךץית ש גףחזצםץף גיתצוךרצ ץ דףהף דםצחיןי ןחצבצ, ך וף יהחצצא שוךתצוךא וצ שיקףפקךס ץ וף‎ ש רי, וצזצרצ רלהףכוי רמהצאדנ ןישיחךםנ ד וךת.
     – װצ גיכוצץיתנםף ף תףוא ד שצקךתך גחףרףדםומתך פיזףחנתך, – דץצכצרצ יוצ, – שףדנ ןיחיפ גחי וךס ץחךזךם, צ א ךס וף כוצל.
     ֵצםצקצ שדםצרצ ך גחךדףרצ שףרךץירףגוי‎ ןחצבךוף. ֵצםצקף םצץ גחךאםוצ המרצ גיסשצרצ עםי‎ הרףדםאף‎ ץחצדצשךטמ, זםי יוצ גיץחצדוףרצ ים פישירנדםשךא.
     – ְ םףגףחנ םיף סיז דפףרצםנדא תידץשךזץי‎, – ןישיחךרצ ׂרףו. –  ץצץ שצת וף דישףדםוי כצחמםנ םצץךף גףחרמ ש פףחףשוף!
     ֿחצבךוא ִףכסצא, גי דגחצשףפרךשידםך, ךתףרצ חףגםצטךל יהשיחיךםףרנוי‎ ףוךומ. ֹוצ תיןרצ ןישיחךםנ םי, זףןי וף פתצרצ, ך ש ידיהףווידםך רנדםךםנ, דישףחקףווי גחידםי ך וצםחצרנוי.
     – ֵףם, תךרמ‎ ןחצב, שמ תוף גיכשירנםף כצואםנדא שצקךתך פיזףחנתך. ְ סיםנ םףגףחנ כפףדנ וף וצפירןי.  שמ םיף. ְ גידםצחצלדנ גישףדףרךםנ שצקךס. ְ ףף ש ֲףםףחהחןף תויןי דרמקצרצ י שצד, ך סיםףרצ שצד כוצםנ, – דץצכצרצ יוצ ֵצםצקף ד דשיף‎ יפוייהחצכוי-ץחצדךשי‎ רמהץי‎. – ְ דרמקצרצ י שצד ך ים תיףןי גצצ – װחהףטץיןי. מ דרמקצרך, יו ףוךםדא?  ים פחןצ תיףןי תצ – ִירץיודץיןי, ץואכא ײופחףא ִירץיודץיןי, – דץצכצרצ יוצ ד ידיהףוומת פצחףוךףת, וצתףץצא עםךת וצ םי, זםי יוצ כוצרצ יםויקףוךא ףןי ץ ֵצםצקף. – ֹוצ גיגחידךרצ, זםיהמ רזקף גיכוצץיתךםנדא, גיכשירךםנ יפוי‎ ךכ הצחמקףונ גידךפףםנ ידםצרנול זצדםנ דגףץםצץרא ש ףף ריף, ך ֵצםצקצ גףחףקרצ ץ וף‎.
      םחףםנףת צץםף המר וצ דטףוף גחףפדםצשרףו פשיחףט, ש ץיםיחית ןיחףרי תויןי דשףזף‎ ך גישףקףומ המרך ץצחםךומ, ךכיהחצצשקךף חמטצחף‎ ד היחיפץצתך.  דףחףפךוף דםיארך, שףחיאםוי, טצחנ ך טצחךטצ. ָצחנ כצתצסצר גחצשיל חץיל, ך, שךפךתי חיהףא, פחוי גחיגףר זםי-םי, ך דףר וצ תצרךוישמ‎ םחיו. װףשךטצ, המשקצא דוצזצרצ ש הףרית, גיםית ש ןירהית, םףגףחנ המרצ יפףםצ ש יפוי‎ חהצקץף ד חצדגףוומתך שירידצתך ך דםיארצ יץירי םחיוצ. ֹוצ י זףת-םי ןיחףדםוי גףרצ, יהחצצאדנ ץ טצחךטף; וי טצחנ דםחיןי תצסור חץי‎, ך ד היץיש שמקרך תזךומ ד ןירמתך ויןצתך ך ףוךומ ד ןירמתך ויןצתך, ך דםצרך םצוטישצםנ שדף שתףדםף. ֲיםית דץחךגץך כצךןחצרך יזףונ םיוץי ך שףדףרי, יפוצ ךכ פףשךט ד ןירמתך םירדםמתך ויןצתך ך ספמתך חץצתך, יםפףרךשקךדנ ים פחןךס, יםיקרצ כצ ץרךדמ, גיגחצשךרצ ץיחדצ, שמקרצ וצ דףחףפךו ך דםצרצ גחמןצםנ ך דץיחי הךםנ יפוי‎ ויןי‎ י פחןל. דף ש גצחםףחף כצסריגצרך חץצתך ך כצץחךזצרך החצשי. ֲיםית יפךו תזךוצ דםצר ש ןיר.  יחץףדםחף כצךןחצרך ןחיתזף ש טךתהצרמ ך םחהמ, ך יפךו עםים תזךוצ ד ןירמתך ויןצתך דםצר גחמןצםנ יזףונ שמדיץי ך דףתףוךםנ ויןצתך. (זךוצ עםים המר Duport, גירזצשקך‎ 60 םמדאז ש ןיפ כצ עםי ךדץדדםשי.) דף ש גצחםףחף, ש ריצס ך חצ‎ץף דםצרך סריגצםנ ך ץחךזצםנ ךכי שדףס דךר, ך תזךוצ ידםצוישךרדא ך דםצר רמהצםנדא ך ץרצואםנדא וצ שדף דםיחיומ. ֲיםית םצוטישצרך ףף פחןךף, ד ןירמתך ויןצתך, תזךומ ך ףוךומ, גיםית יגאםנ יפךו ךכ טצחף‎ כצץחךזצר זםי-םי גיפ תכמץ, ך שדף דםצרך גףםנ. ֵי שפחן דפףרצרצדנ החא, ש יחץףדםחף גידרמקצרךדנ סחיתצםךזףדץךף ןצתתמ ך צץץיחפמ תףונקףווי‎ דףגםךתמ, ך שדף גיהףצרך ך גיםצךרך יגאםנ יפויןי ךכ גחךדםדםשלךס כצ ץרךדמ, ך כצוצשףדנ יגדםךרצדנ. ֹגאםנ תףפ כחךםףראתך גיפוארדא דםחצקומ‎ קת ך םחףדץ, ך שדף ד שידםיחףוומתך רךטצתך דםצרך ץחךזצםנ: װלגיחצ! װלגיחצ! װלגיחצ! ֵצםצקצ ף וף וצסיפךרצ עםיןי דםחצוומת. ֹוצ ד פישירנדםשךףת, חצפידםוי רמהצאדנ, דתיםחףרצ שיץחן דףהא.
     – N'est ce pas qu'il est admirable – Duport? [  ֵףגחצשפצ רך, װלגיח שידסךםךםףרףו?]  – דץצכצרצ ׂרףו, יהחצצאדנ ץ וף‎.
     – Oh, oui, [  ֹ, פצ,]  – יםשףזצרצ ֵצםצקצ.
     
     
     
X
     
      צוםחצץםף ש ריף ׂרףו גצסורי סיריפית, יםשיחךרצדנ פשףחנ ך, וצןךהצאדנ ך דםצחצאדנ וף כצטףגךםנ ץיןי-וךהפנ, שיקףר ײוצםירנ.
     – ֲיכשירנםף תוף שצת גחףפדםצשךםנ החצםצ, – הףדגיץי‎וי גףחףהףןצא ןרצכצתך ד ֵצםצקך וצ ײוצםירא, דץצכצרצ ׂרףו. ֵצםצקצ זףחףכ ןיריף גרףזי יהיחיםךרצ ץ ץחצדצשט דשיל סיחיקףונץל ןירישץ ך רמהורצדנ. ײוצםירנ, ץיםיחמ‎ שהרךכך המר םצץ ף סיחיק, ץצץ ך ךכפצרך, גיפדףר ץ וף‎ ך דץצכצר, זםי פצשוי ףרצר ךתףםנ עםי פישירנדםשךף, ףף ד ֵצחמקץךודץיןי הצרצ, וצ ץיםיחית יו ךתףר פישירנדםשךף, ץיםיחיף וף כצהמר, שךפףםנ ףף. ױחצןךו ד ףוךוצתך המר ןיחצכפי תוףף ך גחיף, זףת ש תדץית יהףדםשף. ֹו ןישיחךר דתףרי ך גחידםי, ך ֵצםצק דםחצווי ך גחךאםוי גיחצכךרי םי, זםי וף םירנץי וף המרי וךזףןי םצץיןי דםחצקויןי ש עםית זףרישףץף, גחי ץיםיחיןי םצץ תויןי חצדדץצכמשצרך, וי זםי וצגחיםךש  וףןי המרצ דצתצא וצךשוצא, שףדףרצא ך פיהחיפקוצא רמהץצ.
     ױחצןךו דגחידךר גחי שגףזצםרףוךף דגףץםצץרא ך חצדדץצכצר ף‎ גחי םי, ץצץ ש גחיקרמ‎ דגףץםצץרנ ֳףתףוישצ ךןחצא, גצרצ.
     – ײ כוצףםף, ןחצבךוא, – דץצכצר יו, שפחן יהחצצאדנ ץ וף‎, ץצץ ץ דםצחי‎ פצשוךקוף‎ כוצץיתי‎, –  וצד דםחצךשצףםדא ץצחדףרנ ש ץידםלתצס; שצת המ וצפי זצדםשישצםנ ש וףת: הפףם יזףונ שףדףרי. דף דהךחצלםדא  ױצחצןךומס. ֲיצר‎דםצ גחךףכצ‎םף, גחצשי, צ? – גחיןישיחךר יו.
     ֿישיחא עםי, יו וף דגדץצר רמהצלךסדא ןרצכ ד רךטצ, ד קףך, ד יןירףוומס חץ ֵצםצקך. ֵצםצקצ וףדיתוףווי כוצרצ, זםי יו שידסךצףםדא ףל. ׃‎ המרי עםי גחךאםוי, וי גיזףת-םי ף‎ םףדוי ך םאףרי דםצוישךרידנ ים ףןי גחךדםדםשךא. ױיןפצ יוצ וף דתיםחףרצ וצ וףןי, יוצ זשדםשישצרצ, זםי יו דתיםחףר וצ ףף גרףזך, ך יוצ וףשירנוי גףחףסשצםמשצרצ ףןי שכןראפ, זםיה יו  רזקף דתיםחףר וצ ףף ןרצכצ. ֵי, ןראפא ףת ש ןרצכצ, יוצ די דםחצסית זשדםשישצרצ, זםי תףפ ךת ך ף‎ דישדףת וףם םי‎ גחףןחצפמ דםמפרךשידםך, ץיםיחל יוצ שדףןפצ זשדםשישצרצ תףפ דיהי‎ ך פחןךתך תזךוצתך. ֹוצ, דצתצ וף כוצא ץצץ, זףחףכ גאםנ תךום זשדםשישצרצ דףהא דםחצקוי-הרךכץי‎ ץ עםית זףרישףץ. ױיןפצ יוצ יםשיחצזךשצרצדנ, יוצ היארצדנ, ץצץ המ יו דכצפך וף שכאר ףף כצ ןירל חץ, וף גיטףרישצר המ ףף ש קףל. ֹוך ןישיחךרך י דצתמס גחידםמס שףצס ך יוצ זשדםשישצרצ, זםי יוך הרךכץך, ץצץ יוצ וךץיןפצ וף המרצ ד תזךוי‎. ֵצםצקצ יןראפמשצרצדנ וצ ׂרףו ך וצ יםטצ, ץצץ הפםי דגחצקךשצא ךס, זםי םצץיף עםי כוצזךרי; וי ׂרףו המרצ כצואםצ חצכןישיחית ד ץצץךת-םי ןףוףחצרית ך וף יםשףםךרצ וצ ףף שכןראפ, צ שכןראפ יםטצ וךזףןי וף דץצכצר ף‎, ץצץ םירנץי םי, זםי יו שדףןפצ ןישיחךר: «שףדףרי, ו א ך חצפ».
      יפו ךכ תךום וףרישץיןי תירזצוךא, שי שחףתא ץיםיחמס ײוצםירנ דשיךתך שמגץרמתך ןרצכצתך דגיץי‎וי ך גיחוי דתיםחףר וצ וףף, ֵצםצקצ, זםיהמ גחףחשצםנ עםי תירזצוךף, דגחידךרצ ףןי, ץצץ ףת וחצשךםדא ידץשצ. ֵצםצקצ דגחידךרצ ך גיץחצדוףרצ. ׃‎ גידםיאווי ץצכצרידנ, זםי זםי-םי וףגחךרךזויף יוצ פףרצףם, ןישיחא ד וךת. ײוצםירנ רמהורדא, ץצץ המ יהיפחאא ףף.
     – ֳוצזצרצ תוף תצרי וחצשךרצדנ, גיםית זםי, זםי פףרצףם ןיחיפ גחךאםומת, ce sont les jolies femmes, [  סיחיקףונץךף ףוךומ,]  וף גחצשפצ רך? ֵ צ םףגףחנ יזףונ וחצשךםדא, – דץצכצר יו, כוצזךםףרנוי ןראפא וצ וףף. – ֲיףפףםף וצ ץצחדףרנ, ןחצבךוא? ֲיףכצ‎םף, – דץצכצר יו, ך, גחיםאוש חץ ץ ףף הץףם ך גיוךצא ןיריד, דץצכצר: – Vous serez la plus jolie. Venez, chere comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur. [  מ הפףםף דצתצא סיחיקףונץצא. ֲיףכצ‎םף, תךרצא ןחצבךוא, ך ש כצרין פצ‎םף תוף עםים טשףםיץ.]  
     ֵצםצקצ וף גיוארצ םיןי, זםי יו דץצכצר, םצץ ף ץצץ יו דצת, וי יוצ זשדםשישצרצ, זםי ש וףגיואםומס דרישצס ףןי המר וףגחךרךזומ‎ תמדףר. ֹוצ וף כוצרצ, זםי דץצכצםנ ך יםשףחורצדנ, ץצץ הפםי וף דרמסצרצ םיןי, זםי יו דץצכצר. ֵי םירנץי זםי יוצ יםשףחורצדנ, יוצ גיפתצרצ, זםי יו םם דכצפך םצץ הרךכץי ים וףף.
     «ֶםי יו םףגףחנ? ֹו דץיובףו? ַצדדףחףו? ֵצפי גיגחצשךםנ עםי?» דגחצקךשצרצ יוצ דצתצ דףהא. ֹוצ וף תיןרצ פףחצםנדא, זםיהמ וף יןראוםנדא. ֹוצ גחאתי ש ןרצכצ שכןראורצ ףת, ך ףןי הרךכידםנ ך שףחףווידםנ, ך פיהחיפקוצא רצדץישידםנ רמהץך גיהףפךרך ףף. ֹוצ רמהורצדנ םיזוי םצץ ף, ץצץ ך יו, ןראפא גחאתי ש ןרצכצ ףת.  יגאםנ יוצ ד צדית זשדםשישצרצ, זםי תףפ וךת ך ףל וףם וךץצץי‎ גחףןחצפמ.
     ֹגאםנ גיפוארצדנ כצוצשףדנ. ײוצםירנ שמקףר ךכ ריך, דגיץי‎ומ‎ ך שףדףרמ‎. ֵצםצקצ שףחורצדנ ץ יםט ש רי, דישףחקףווי ף גיפזךוףווצא םית תךח, ש ץיםיחית יוצ וצסיפךרצדנ. ד¸, זםי גחיךדסיפךרי גףחףפ וף‎, ף ץצכצרידנ ף‎ שגירוף ףדםףדםשףוומת; וי כצ םי שדף גחףוךף תמדרך ףף י ףוךסף, י ץואוף צחנף, י פףחףשףודץי‎ ךכוך וך חצכ וף גחךקרך ף‎ ש ןיריש, ץצץ הפםי שד¸ םי המרי פצשוי, פצשוי גחיקףפקףף.
      זףםשףחםית צץםף המר ץצץי‎-םי זיחם, ץיםיחמ‎ גףר, תצסצא חץיל פי םףס גיח, גיץצ וף שמפשךורך גיפ וךת פידץך, ך יו וף יגדםךרדא םפצ. ֵצםצקצ םירנץי עםי ך שךפףרצ ךכ זףםשףחםיןי צץםצ: זםי-םי שירוישצרי ך תזךרי ףף, ך גחךזךוי‎ עםיןי שירוףוךא המר ױחצןךו, כצ ץיםיחמת יוצ וףשירנוי דרףפךרצ ןרצכצתך. ױיןפצ יוך שמסיפךרך ךכ םףצםחצ, ײוצםירנ גיפיקףר ץ וךת, שמכשצר ךס ץצחףם ך גיפדצךשצר ךס. ֲיפדצךשצא ֵצםצק, יו גיצר ף‎ חץ שמקף ריץםא. ֵצםצקצ, שכשירוישצווצא ך ץחצדוצא, יןראורצדנ וצ וףןי. ֹו, הרףדםא דשיךתך ןרצכצתך ך וףוי רמהצאדנ, דתיםחףר וצ וףף.
     
     
     ֽירנץי גחךףסצש פיתי‎, ֵצםצקצ תיןרצ אדוי יהפתצםנ שד¸ םי, זםי ד וף‎ המרי, ך שפחן שדגיתוךש ץואכא ײופחףא, יוצ צדורצדנ, ך גחך שדףס כצ זצףת, כצ ץיםיחמ‎ שדף דףרך גידרף םףצםחצ, ןחיתץי צסורצ ך חצדץחצדוףשקךדנ שמהףצרצ ךכ ץיתוצםמ. – «ִיף תי‎! ְ גיןךהרצ! דץצכצרצ יוצ דףהף. ױצץ א תיןרצ פיגדםךםנ פי עםיןי?» פתצרצ יוצ. װירןי יוצ דךפףרצ כצץחמש חצדץחצדוףשקףףדא רךטי חץצתך, דםצחצאדנ פצםנ דףהף אדומ‎ יםזףם ש םית, זםי המרי ד וףל, ך וף תיןרצ וך גיואםנ םיןי, זםי ד וף‎ המרי, וך םיןי, זםי יוצ זשדםשישצרצ. ד¸ ץצכצרידנ ף‎ םףתוי, וףאדוי ך דםחצקוי. ֽצת, ש עםי‎ יןחיתוי‎, ידשףףווי‎ כצרף, ןפף גי תיץחמת פידץצת גחמןצר גיפ תכמץ ד ןירמתך ויןצתך Duport ש ץחםיזץף ד הרףדםץצתך, ך פףשךטמ, ך דםצחךץך, ך ןירצא ד דגיץי‎וי‎ ך ןיחפי‎ רמהץי‎ ׂרףו ש שידםיחןף ץחךזצרך החצשי, – םצת גיפ םףונל עםי‎ ׂרףו, םצת עםי המרי שד¸ אדוי ך גחידםי; וי םףגףחנ יפוי‎, דצתי‎ ד דיהי‎, עםי המרי וףגיואםוי. – «ֶםי עםי םצץיף? ֶםי םצץיף עםים דםחצס, ץיםיחמ‎ א ךדגמםמשצרצ ץ וףת? ֶםי םצץיף עםך ןחמכףוךא דישףדםך, ץיםיחמף א ךדגמםמשצל םףגףחנ»? פתצרצ יוצ.
     ֹפוי‎ דםצחי‎ ןחצבךוף ֵצםצקצ ש דידםיאוךך המרצ המ ויזנל ש גידםףרך חצדדץצכצםנ שד¸, זםי יוצ פתצרצ. ֳיוא, יוצ כוצרצ, ד דשיךת דםחיןךת ך טףרנומת שכןראפית, ךרך וךזףןי המ וף גיוארצ, ךרך צדורצדנ המ ףף גחךכוצוךל. ֵצםצקצ יפוצ דצתצ ד דיהי‎ דםצחצרצדנ חצכחףקךםנ םי, זםי ףף תזךרי.
     «ֲיןךהרצ רך א פרא רלהשך ץואכא ײופחףא ךרך וףם? דגחצקךשצרצ יוצ דףהא ך ד דגיץיךםףרנוי‎ דתףקץי‎ יםשףזצרצ דףהף: ֶםי א כצ פחצ, זםי א דגחצקךשצל עםי? ֶםי  די תוי‎ המרי? ֵךזףןי. ְ וךזףןי וף דפףרצרצ, וךזףת וף שמכשצרצ עםיןי. ֵךץםי וף כוצףם, ך א ףןי וף שך הירנקף וךץיןפצ, ןישיחךרצ יוצ דףהף. ֳםצרי המםנ אדוי, זםי וךזףןי וף דרזךרידנ, זםי וף ש זףת חצדץצךשצםנדא, זםי ץואכנ ײופחף‎ תיףם רלהךםנ תףוא ך םצץיל . ֵי ץצץיל םצץיל ? ײס ִיף, ִיף תי‎! כצזףת ףןי וףם םם»! ֵצםצקצ דגיץיךשצרצדנ וצ תןוישףונף, וי גיםית יגאםנ ץצץי‎-םי ךודםךוץם ןישיחךר ף‎, זםי סיםא שד¸ עםי ך גחצשפצ ך סיםא וךזףןי וף המרי – ךודםךוץם ןישיחךר ף‎, זםי שדא גחףואא זךדםיםצ רלהשך ףף ץ ץואכל ײופחףל גיןךהרצ.  יוצ יגאםנ ש דשיףת שייהחצףוךך גישםיחארצ שףדנ דשי‎ חצכןישיח ד ױחצןךומת ך גחףפדםצשרארצ דףהף רךטי, ףדםמ ך וףול רמהץ עםיןי ץחצדךשיןי ך דתףריןי זףרישףץצ, ש םי שחףתא ץצץ יו גיצר ףף חץ.
     
     
     
XI
     
     ײוצםירנ ױחצןךו ךר ש ידץשף, גיםית זםי יםףט יםידרצר ףןי ךכ ֲףםףחהחןצ, ןפף יו גחיךשצר הירנקף פשצפטצםך םמדאז ש ןיפ פףונןצתך ך דםירנץי ף פירןצתך, ץיםיחמף ץחףפךםיחמ םחףהישצרך ד יםטצ.
     ֹםףט יה‏אשךר דמו, זםי יו ש גידרףפוך‎ חצכ גרצםךם גירישךו ףןי פירןיש; וי םירנץי ד םףת, זםיהמ יו ףסצר ש ידץש ש פירוידםנ צפ‏לםצוםצ ןרצשויץיתצופלףןי, ץיםיחל יו ףת שמסריגיםצר, ך גידםצחצרדא המ םצת וצץיוףט דפףרצםנ סיחיקל גצחםךל. ֹו ץצכצר ףת וצ ץואו צחנל ך לרך ױצחצןךו.
     ײוצםירנ דיןרצדךרדא ך גיףסצר ש ידץש, ןפף ידםצוישךרדא  ֲנףחצ. ֲנףח גחךואר ײוצםירא דוצזצרצ וףיסיםוי, וי גיםית גחךשמץ ץ וףת, ךויןפצ ףכפךר ד וךת וצ ףןי ץםףך ך, גיפ גחףפריןית כצ‎תצ, פצשצר ףת פףונןך.
     ײוצםירנ, ץצץ דגחצשףפרךשי ןישיחךר גחי וףןי ׳ךוקךו, ד םףס גיח ץצץ גחךףסצר ש ידץש, דשיפךר ד תצ שדףס תידץישדץךס הצחמונ ש ידיהףווידםך םףת, זםי יו גחףוףהחףןצר ךתך ך יזףשךפוי גחףפגיזךםצר ךת טמןצויץ ך בחצוטכדץךס צץםחךד, ד ןרצשיל ץיםיחמס – mademoiselle Georges, ץצץ ןישיחךרך, יו המר ש הרךכץךס דויקףוךאס. ֹו וף גחיגדץצר וך יפויןי ץםףצ  װצוךרישצ ך פחןךס שףדףרנזצץיש ידץשמ, וצגחירףם גךר טףרמף ויזך, גףחףגךשצא שדףס, ך המשצר וצ שדףס שףזףחצס ך הצרצס שמדקףןי דשףםצ. ַצדדץצכמשצרך גחי וףדץירנץי ךוםחךן ףןי ד תידץישדץךתך פצתצתך, ך וצ הצרצס יו סצךשצר כצ וףץיםיחמתך. ֵי ד פףשךטצתך, ש ידיהףווידםך ד היןצםמתך וףשףדםצתך, ץיםיחמף המרך הירנקף‎ זצדםנל שדף פחומ, יו וף דהרךצרדא, םףת הירףף, זםי ײוצםירנ, זףןי וךץםי וף כוצר, ץחיתף דצתמס הרךכץךס פחכף‎ ףןי, המר פשצ ןיפצ םית וצכצפ ףוצם. װשצ ןיפצ םית וצכצפ, שי שחףתא דםיאוץך ףןי גירץצ ש ֲירנקף, יפךו גירנדץך‎ וףהיןצםמ‎ גיתףךץ כצדםצשךר ײוצםירא ףוךםנדא וצ דשיף‎ פיזףחך.
     ײוצםירנ שףדנתצ דץיחי החידךר דשיל ףו ך כצ פףונןך, ץיםיחמף יו דרישךרדא שמדמרצםנ םףדםל, שמןישיחךר דףהף גחצשי דרמםנ כצ סירידםיןי זףרישףץצ.
     ײוצםירנ המר שדףןפצ פישירףו דשיךת גיריףוךףת, דיהיל ך פחןךתך. ֹו המר ךודםךוץםךשוי שדףת דףדםשית דשיךת הףפףו ש םית, זםי ףת וףרנכא המרי ךםנ ךוצזף, זףת ץצץ יו ךר, ך זםי יו וךץיןפצ ש ךכוך וף דפףרצר וךזףןי פחויןי. ֹו וף המר ש דידםיאוךך יהפתצםנ וך םיןי, ץצץ ףןי גידםגץך תיןם יםיכשצםנדא וצ פחןךס, וך םיןי, זםי תיףם שמ‎םך ךכ םצץיןי ךרך םצץיןי ףןי גידםגץצ. ֹו המר הףפףו, זםי ץצץ םץצ דיםשיחףוצ םצץ, זםי יוצ שדףןפצ פירוצ ךםנ ש שיפף, םצץ ך יו דיםשיחףו ִיןית םצץ, זםי פירףו ךםנ ש םחךפטצםנ םמדאז פיסיפצ ך כצוךתצםנ שדףןפצ שמדקףף גיריףוךף ש יהףדםשף. ֹו םצץ םשףחפי שףחךר ש עםי, זםי, ןראפא וצ וףןי, ך פחןךף המרך הףפףומ ש עםית ך וף יםץצכמשצרך ףת וך ש שמדקףת גיריףוךך ש דשףםף, וך ש פףונןצס, ץיםיחמף יו, יזףשךפוי, הףכ יםפצזך כצוךתצר  שדםחףזויןי ך גיגףחףזויןי.
     ֹו וף המר ךןחיץ, גי ץחצ‎וף‎ תףחף וךץיןפצ וף ףרצר שמךןחמקצ. ֹו וף המר םףדרצשףו. ׃ת המרי דישףחקףווי שד¸ חצשוי, זםי המ יה וףת וך פתצרך. ׃ף תףוףף יו תין המםנ גישךוףו ש זףדםירלהךך. ֹו וףדץירנץי חצכ פחצכוךר יםטצ, גיחםא דשיל ץצחנףח, ך דתףארדא וצפ שדףתך גיזףדםאתך. ֹו המר וף דץג ך וף יםץצכמשצר וךץית, ץםי גחידךר  וףןי. ֹפוי, זםי יו רלהךר, עםי המרי שףדףרנף ך ףוךומ, ך םצץ ץצץ גי ףןי גיואםךאת ש עםךס שץדצס וף המרי וךזףןי וףהרצןיחיפויןי, צ יהפתצםנ םי, זםי שמסיפךרי פרא פחןךס רלפף‎ ךכ פישרףםשיחףוךא ףןי שץדיש, יו וף תין, םי ש פקף דשיף‎ יו דזךםצר דףהא הףכץיחךכוףוומת זףרישףץית, ךדץחףווי גחףכךחצר גיפרףטיש ך פחומס רלפף‎ ך ד דגיץי‎וי‎ דישףדםנל שמדיץי וידךר ןיריש.
      ץםךר,  עםךס תדץךס תצןפצרךו, ףדםנ םצ‎ויף זשדםשי דיכוצוךא וףשךווידםך, םצץיף ף, ץצץ ך  תצןפצרךו-ףוךו, ידוישצוויף וצ םי‎ ף וצפףפף גחיףוךא. «׃‎ שד¸ גחידםךםדא, גיםית זםי יוצ תויןי רלהךרצ, ך ףת שד¸ גחידםךםדא, גיםית זםי יו תויןי שףדףרךרדא».
     װיריסיש, ש עםית ןיפ גיאשךשקך‎דא יגאםנ ש ידץשף גידרף דשיףןי ךכןוצוךא ך גףחדךפדץךס גיסיפףוך‎, ך שףפקך‎ חידץיקול ךןיחול ך ץםףול ךכונ, דהרךכךרדא ד דםצחמת גףםףחהחןדץךת םישצחךףת ױחצןךומת ך גירנכישצרדא ךת פרא דשיךס טףרף‎.
     ײוצםירנ ךדץחףווי רלהךר װיריסישצ כצ ףןי ת ך פצרנדםשי. װיריסיש, ץיםיחית המרך וומ ךתא, כוצםוידםנ, דשאכך ײוצםירא ױחצןךוצ פרא גחךתצוץך ש דשיף ךןיחויף יהףדםשי היןצםמס תיריפמס רלפף‎, וף פצשצא ףת עםיןי זשדםשישצםנ, גירנכישצרדא ך כצהצשרארדא ױחצןךומת. ױחיתף חצדזףםצ, גי ץיםיחית ףת המר וףו ײוצםירנ, דצתמ‎ גחיטףדד גחצשרףוךא זיל שירף‎ המר וצדרצפףוךףת, גחךשמזץי‎ ך גיםחףהוידםנל פרא װיריסישצ.
     ֵצםצקצ גחיךכשףרצ דךרנויף שגףזצםרףוךף וצ ױחצןךוצ. ֹו כצ ךוית גידרף םףצםחצ ד גחךףתצתך כוצםיץצ חצכיהחצר גףחףפ װיריסישמת פידםיךודםשי ףף חץ, גרףז, וין ך שיריד, ך יה‏אשךר דשיף חףקףוךף גחךשיריץוםנדא כצ וףל. ֶםי תיןרי שמ‎םך ךכ עםיןי סצךשצונא – ײוצםירנ וף תין יהפתצםנ ך כוצםנ, ץצץ יו וךץיןפצ וף כוצר םיןי, זםי שמ‎פףם ךכ ץצפיןי ףןי גידםגץצ.
     – ׁיחיקצ, החצם, פצ וף גחי וצד, – דץצכצר ףת װיריסיש.
     – ְ דץצ דףדםחף, זםיהמ יוצ גיכשצרצ ףף יהףפצםנ, – דץצכצר ײוצםירנ. – ײ?
     – ֽמ גיפיפך רזקף, ץיןפצ כצת שמ‎פףם…
     – ֽמ כוצףקנ, – דץצכצר ײוצםירנ, – j'adore les petites filles: [  יהיצל פףשיזףץ:]  – דף‎זצד גיםףחאףםדא.
     – ֽמ  גיגצרדא חצכ וצ petite fille [  פףשיזץף]  , – דץצכצר װיריסיש, כוצשקך‎ גחי ףוךםנה ײוצםירא. – ֳתיםחך!
     – ֵ  פשצ חצכצ וףרנכא! ײ? – דץצכצר ײוצםירנ, פיהחיפקוי דתףאדנ.
     
     
     
XII
     
     ֳרףפלך‎ גידרף םףצםחצ פףונ ַידםישמ וךץפצ וף ףכפךרך ך וךץםי וף גחךףכצר ץ וךת. צחנא װתךםחךףשוצ י זףת-םי, דץחמשצא ים ֵצםצקך, גףחףןישצחךשצרצדנ ד ףף יםטית. ֵצםצקצ פיןצפמשצרצדנ, זםי יוך ןישיחךרך י דםצחית ץואכף ך זםי-םי גחךפתמשצרך, ך ףף הףדגיץיךרי ך ידץיחהרארי עםי. ֹוצ שדאץל תךום פצרצ ץואכא ײופחףא, ך פשצ חצכצ ש עםים פףונ גידמרצרצ פשיחוךץצ וצ כפשךףוץ כוצשצםנ, וף גחךףסצר רך יו. ֹו וף גחךףכצר. ׃‎ המרי םףגףחנ םאףרף, זףת גףחשמף פוך דשיףןי גחךףכפצ. ױ וףםףחגףוךל ך ןחדםך ףף י וףת גחךדיףפךוךרךדנ וףגחךאםויף שידגיתךוצוךף י דשךפצוךך ד ץואוי‎ צחנף‎ ך ד דםצחמת ץואכףת, ך דםחצס ך הףדגיץי‎דםשי, ץיםיחמת יוצ וף כוצרצ גחךזךומ. ׃‎ שד¸ ץצכצרידנ, זםי ךרך יו וךץיןפצ וף גחךףפףם, ךרך זםי גחףפף, זףת יו גחךףפףם, ד וף‎ דרזךםדא זםי-וךהפנ. ֹוצ וף תיןרצ, ץצץ גחףפף, דגיץי‎וי ך גחיפירךםףרנוי, יפוצ דצתצ ד דיהי‎ פתצםנ י וףת. ױצץ םירנץי יוצ וצזךוצרצ פתצםנ י וףת, ץ שידגיתךוצוךל י וףת גחךדיףפךוארידנ שידגיתךוצוךף י דםצחית ץואכף, י ץואוף צחנף ך י גידרףפוףת דגףץםצץרף, ך י ױחצןךוף. ׃‎ יגאםנ גחףפדםצשרארדא שיגחיד, וף שךוישצםצ רך יוצ, וף וצחקףוצ רך ף ףף שףחוידםנ ץואכל ײופחףל, ך יגאםנ יוצ כצדםצשצרצ דףהא פי תצרף‎קךס גיפחיהוידםף‎ שידגיתךוצלףל ץצפיף דרישי, ץצפמ‎ ףדם, ץצפמ‎ יםםףויץ ךןחמ שמחצףוךא וצ רךטף עםיןי זףרישףץצ, תףשקףןי שיכהפךםנ ש וף‎ וףגיואםויף פרא וףף ך דםחצקויף זשדםשי. ֵצ שכןראפ פיתצקוךס, ֵצםצקצ ץצכצרצדנ יךשרףווףף יהמץוישףוויןי, וי יוצ פצרףץי המרצ וף םצץ דגיץי‎וצ ך דזצדםרךשצ, ץצץ המרצ גחףפף.
      שידץחףדףוךף םחית צחנא װתךםחךףשוצ גחךןרצדךרצ דשיךס ןידםף‎ ץ יהףפוך ש דשי‎ גחךסיפ דגףונא וצ יןךרנטצס.
     – ְ עםךס תיפומס טףחץשף‎ וף רלהרל, – ןישיחךרצ יוצ, שךפךתי ןיחפאדנ דשיךת דשיהיפיתמדרךףת. – ףכפף ִין יפךו. ֲיג  וצד גחףץחצדומ‎, דרךם גחךרךזוי, םצץ עםי הרצןיחיפוי, ך פנאץיו םיף. ַצכשף ים עםיןי דשאםידםנ ץצץצא, זםי ץיוטףחםמ וצ ץרךחידף גילם? ֵף רלהרל, יפוי הצרישדםשי!
     צחנא װתךםחךףשוצ רלהךרצ שידץחףדומף פוך ך תףרצ גחצכפוישצםנ ךס. װית ףף המשצר שףדנ שמתמם ך שמזךףו ש דההים; רלפך ך יוצ וף חצהיםצרך, שדף המרך גחצכפוךזוי חצכחאףומ, ך שדף המשצרך  יהףפוך. ױ ןידגיפדץית יהףפ גחךהצשרארךדנ ץקצונא, ך רלפאת פצשצרצדנ שיפץצ ך צחףומ‎ ןדנ ךרך גיחידףויץ. ֵי וך וצ זףת שי שדףת פיתף םצץ וף המשצר כצתףםףו גחצכפוךץ, ץצץ וצ קךחיץית, דםחיןית רךטף צחנך װתךםחךףשומ, ש עםים פףונ גחךוךתצשקףת וףךכתףואףתיף שמחצףוךף םיחףדםשףווידםך.
     ױיןפצ וצגךרךדנ ץיבף גידרף יהףפוך, ש ןידםךוי‎ ד דואםמתך זףסרצתך, צחנף װתךםחךףשוף פיריךרך, זםי ץצחףםצ ןיםישצ, ך יוצ ד דםחיןךת שךפית, יפףםצא ש גצחצפול קצרנ, ש ץיםיחי‎ יוצ פףרצרצ שךכךםמ, גיפוארצדנ ך יה‏אשךרצ, זםי ףפףם ץ ץואכל ֵךץירצל ײופחףףשךז ִירץיודץית, זםיהמ יה‏אדוךםנדא ד וךת וצדזףם ֵצםצקך.
     ֲידרף ים‏ףכפצ צחנך װתךםחךףשומ, ץ ַידםישמת גחךףסצרצ תיפךדםץצ ים תצפצת ׳צרנתף, ך ֵצםצקצ, כצםשיחךש פשףחנ ש דידףפוף‎ ד ןידםךוי‎ ץיתוצםף, יזףונ פישירנוצא חצכשרףזףוךףת, כצוארצדנ גחךתףחךשצונףת וישמס גרצםנףש.  םי שחףתא ץצץ יוצ, וצפףש דתףםצוומ‎ וצ ךשל וךםץ ףף הףכ חץצשיש רךב ך כצןךהצא ןיריש, ןראפףרצדנ ש כףחץצרי, ץצץ דךפךם דגךוץצ, יוצ דרמסצרצ ש ןידםךוי‎ יךשרףוומף כשץך ןירידצ יםטצ ך פחןיןי, ףודץיןי ןירידצ, ץיםיחמ‎ כצדםצשךר ףף גיץחצדוףםנ. ׂםי המר ןיריד ׂרףו. ֵף דגףרצ ֵצםצקצ דואםנ גחךתףחךשצףתמ‎ רךב, ץצץ פשףחנ יםשיחךרצדנ ך ש ץיתוצם שיקרצ ןחצבךוא ִףכסצא, דךאלצא פיהחיפקוי‎ ך רצדץישי‎ רמהץי‎, ש םףתוירךרישית, ד שמדיץךת שיחיםית, הצחסצםוית גרצםנף.
     – Ah, ma delicieuse! [  ֹ, תיא גחףרףדםוצא!]  – דץצכצרצ יוצ ץחצדוףשקף‎ ֵצםצקף. – Charmante! [  ֹזצחישצםףרנוצ!]  ֵףם, עםי וך וצ זםי וף גיסיף, תי‎ תךרמ‎ ןחצב, – דץצכצרצ יוצ שיקףפקףת כצ וף‎ רנף ײופחףךז. – ױצץ ךםנ ש ידץשף ך וךץפצ וף ףכפךםנ? ֵףם, א ים שצד וף יםדםצו! ֵמוזף שףזףחית  תףוא m-lle Georges פףץרצתךחףם ך דיהףחםדא ץיף-ץםי; ך ףדרך שמ וף גחךשףכףםף דשיךס ץחצדצשךט, ץיםיחמף רזקף m-lle Georges, םי א שצד כוצםנ וף סיז. צ וףם, יו ףסצר ש ֽשףחנ, צ םי המ א ףןי כצ שצתך גחךדרצרצ. ֵףגחףתףווי גחךףכצ‎םף, וףגחףתףווי, ש פףשאםית זצד. – ֹוצ ץךשורצ ןירישי‎ כוצץיתי‎ תיפךדםץף, גיזםךםףרנוי גחךדףשקף‎ ף‎, ך דףרצ וצ ץחףדרי גיפרף כףחץצרצ, ךשיגךדוי חצדץךוש דץרצפץך דשיףןי הצחסצםויןי גרצםנא. ֹוצ וף גףחףדםצשצרצ פיהחיפקוי ך שףדףרי הירםצםנ, הףדגחףדםצווי שידסךצאדנ ץחצדיםי‎ ֵצםצקך. ֹוצ חצדדתיםחףרצ ףף גרצםנא ך גיסשצרךרצ ךס, גיסשצרךרצדנ ך דשיךת וישמת גרצםנףת en gaz metallique, [  ךכ ןצכצ טשףםצ תףםצררצ,]  ץיםיחיף יוצ גירזךרצ ךכ ֲצחךצ ך דישףםישצרצ ֵצםצקף דפףרצםנ םצץיף ף.
     – גחיזףת, שצת שדף ךפףם, תיא גחףרףדםוצא, – ןישיחךרצ יוצ.
     ֳ רךטצ ֵצםצקך וף דסיפךרצ רמהץצ פישירנדםשךא. ֹוצ זשדםשישצרצ דףהא דזצדםרךשי‎ ך חצדטשףםצלף‎ גיפ גיסשצרצתך עםי‎ תךרי‎ ןחצבךוך ִףכסישי‎, ץצכצשקף‎דא ף‎ גחףפף םצץי‎ וףגחךדםגוי‎ ך שצוי‎ פצתי‎, ך המשקף‎ םףגףחנ םצץי‎ פיהחי‎ ד וףל. ֵצםצקף דםצרי שףדףרי ך יוצ זשדםשישצרצ דףהא גיזםך שרלהרףווי‎ ש עם םצץל ץחצדךשל ך םצץל פיהחיפקול ףוךו. ׂרףו ד דשיף‎ דםיחיומ ךדץחףווי שידסךצרצדנ ֵצםצקף‎ ך ףרצרצ גישףדףרךםנ ףף. ײוצםירנ גחידךר ףף דשףדםך ףןי ד ֵצםצקף‎, ך פרא עםיןי יוצ גחךףסצרצ ץ ַידםישמת. מדרנ דשףדםך החצםצ ד ֵצםצקף‎ כצהצשרארצ ףף.
     ֵףדתיםחא וצ םי, זםי גחףפף  וףף המרצ פידצפצ וצ ֵצםצק כצ םי, זםי יוצ ש ֲףםףחהחןף יםהךרצ  וףף ִיחךדצ, יוצ םףגףחנ ך וף פתצרצ יה עםית, ך שדף‎ פקי‎, גי דשיףת, ףרצרצ פיהחצ ֵצםצקף. ףכצא ים ַידםישמס, יוצ יםיכשצרצ ש דםיחיו דשיל protegee.
     – זףחצ החצם יהףפצר  תףוא – תמ גיתךחצרך די דתףס – וךזףןי וף ףדם ך שכפמסצףם גי שצד, תיא גחףרףדםנ. Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chere. [  ֹו דסיפךם ד תצ, וי דסיפךם ד תצ ים רלהשך ץ שצת, תיא תךרצא.]  
     ֵצםצקצ הצןחישי גיץחצדוףרצ דרמסצש עםך דרישצ.
     – ױצץ ץחצדוףףם, ץצץ ץחצדוףףם, ma delicieuse! [  תיא גחףרףדםנ!]  – גחיןישיחךרצ ׂרףו. – ֵףגחףתףווי גחךףכצ‎םף. Si vous aimez quelqu'un, ma delicieuse, ce n'est pas une raison pour se cloitrer. Si meme vous etes promise, je suis sure que votre חromis aurait desire que vous alliez dans le monde en son absence plutot que de deperir d'ennui. [  כ םיןי, זםי שמ רלהךםף ץיןי-וךהפנ, תיא גחףרףדםוצא, וךץצץ וף דרףפףם ךםנ תיוצקףוץי‎. װצף ףדרך שמ וףשףדםצ, א שףחףוצ, זםי שצק ףוךס גחףפגיזףר המ, זםיהמ שמ ש ףןי יםדםדםשךך שמףכצרך ש דשףם, זףת גיןךהצרך די דץץך.]  
     «ֳםצרי המםנ יוצ כוצףם, זםי א וףשףדםצ, דםצרי המםנ ך oוך ד תףת, ד ֲנףחית, ד עםךת דגחצשףפרךשמת ֲנףחית, פתצרצ ֵצםצקצ, ןישיחךרך ך דתףארךדנ גחי עםי. ֳםצרי המםנ עםי וךזףןי».  יגאםנ גיפ שרךאוךףת ׂרףו םי, זםי גחףפף גחףפדםצשרארידנ דםחצקומת, גיץצכצרידנ גחידםמת ך ףדםףדםשףוומת. « יוצ םצץצא grande dame, [  שצוצא הצחמוא,]  םצץצא תךרצא ך םצץ שךפוי שדף‎ פקי‎ רלהךם תףוא, פתצרצ ֵצםצקצ.  יםזףןי וף שףדףרךםנדא?» פתצרצ ֵצםצקצ, פךשרףוומתך, קךחיץי חצדץחמםמתך ןרצכצתך ןראפא וצ ׂרףו.
     ױ יהףפ שףחורצדנ צחנא װתךםחךףשוצ, תירזצרךשצא ך דףחנףכוצא, יזףשךפוי גיוףדקצא גיחצףוךף  דםצחיןי ץואכא. ֹוצ המרצ ףף דרךקץית שכשירוישצוצ ים גחיךדקףפקףןי דםירץוישףוךא, זםיהמ המםנ ש דךרצס דגיץי‎וי חצדדץצכצםנ פףרי. ֵצ שיגחיד ןחצבצ יוצ יםשףזצרצ, זםי שד¸ סיחיקי ך זםי יוצ כצשםחצ חצדדץצףם. כוצש י גידףףוךך ןחצבךוך ִףכסישי‎ ך גחךןרצקףוךך וצ שףזףח, צחנא װתךםחךףשוצ דץצכצרצ:
     – ֳ ִףכסישי‎ שיפךםנדא א וף רלהרל ך וף גידישףםל; ו, פצ  ףדרך יהףצרצ, גיףכצ‎, חצדדףףקנדא, – גחךהצשךרצ יוצ, יהחצצאדנ ץ ֵצםצקף.
     
     
     
XIII
     
     ֿחצב רנא ײופחףךז גישףכ דשיךס פףשךט ץ ןחצבךוף ִףכסישי‎. ֵצ שףזףחף המרי פישירנוי תויןי וצחיפ. ֵי שד¸ יהףדםשי המרי גיזםך וףכוצץיתי ֵצםצקף. ֿחצב רנא ײופחףךז ד וףפישירנדםשךףת כצתףםךר, זםי שד¸ עםי יהףדםשי דידםיארי גחףךתףדםשףווי ךכ תזךו ך פצת, ךכשףדםומס שירנוידםנל יהחצףוךא. M-lle Georges, יץחףווצא תיריפףנל, דםיארצ ש ןר ןידםךוי‎. ִמרי וףדץירנץי בחצוטכיש ך תףפ וךתך ףםךשנף, המשקך‎, די שחףתףוך גחךףכפצ ׂרףו, פיתצקוךת זףרישףץית  וףף. ֿחצב רנא ײופחףךז חףקךרדא וף דצפךםנדא כצ ץצחםמ, וף יםסיפךםנ ים פיזףחף‎ ך ףסצםנ ץצץ םירנץי ץיוזךםדא גחףפדםצשרףוךף Georges.
     ײוצםירנ יזףשךפוי  פשףחך יךפצר שסיפצ ַידםישמס. ֹו, םיםזצד ף גיכפיחישצשקךדנ ד ןחצבית, גיפיקףר ץ ֵצםצקף ך גיקףר כצ וף‎. ױצץ םירנץי ֵצםצקצ ףןי שךפצרצ, םיף ץצץ ך ש םףצםחף, זשדםשי םףדרצשויןי פישירנדםשךא, זםי יוצ וחצשךםדא ףת ך דםחצסצ ים יםדםדםשךא וחצשדםשףוומס גחףןחצפ תףפ ףל ך ךת, יסשצםךרי ףף. ׂרףו חצפידםוי גחךוארצ ֵצםצק ך ןחיתץי שידסךצרצדנ ףף ץחצדיםי‎ ך םצרףםית. דץיחף גידרף ךס גחךףכפצ, m-lle Georges שמקרצ ךכ ץיתוצםמ, זםיהמ יפףםנדא.  ןידםךוי‎ דםצרך חצדדםצוצשרךשצםנ דםרנא ך דצךשצםנדא. ײוצםירנ גיפשךור ֵצםצקף דםר ך סיםףר דףדםנ גיפרף, וי ןחצב, וף דגדץצשקך‎ ןרצכ ד ֵצםצקך, דףר גיפרף וףף. ײוצםירנ דףר דכצפך.
     M-lle Georges ד יןירףוומתך, ד אתיזץצתך, םירדםמתך חץצתך, ש ץחצדוי‎ קצרך, וצפףםי‎ וצ יפוי גרףזי, שמקרצ ש ידםצשרףוויף פרא וףף גדםיף גחידםחצודםשי תףפ ץחףדףר ך ידםצוישךרצדנ ש וףוצםחצרנוי‎ גיכף. ֲידרמקצרדא שידםיחףוומ‎ קיגים. M-lle Georges דםחיןי ך תחצזוי יןראורצ גהרךץ ך וצזצרצ ןישיחךםנ גי-בחצוטכדץך ץצץךף-םי דםךסך, ןפף חףזנ קרצ י ףף גחףדםגוי‎ רלהשך ץ דשיףת דמו. ֹוצ תףדםצתך שיכשמקצרצ ןיריד, תףדםצתך קףגםצרצ, םיחףדםשףווי גיפוךתצא ןיריש, תףדםצתך ידםצוצשרךשצרצדנ ך סחךגףרצ, שמץצםמשצא ןרצכצ.
     – Adorable, divin, delicieux! [  ידסךםךםףרנוי, היףדםשףווי, זפףדוי!]  – דרמקצרידנ די שדףס דםיחיו. ֵצםצקצ דתיםחףרצ וצ םירדםל Georges, וי וךזףןי וף דרמקצרצ, וף שךפףרצ ך וף גיוךתצרצ וךזףןי ךכ םיןי, זםי פףרצרידנ גףחףפ וף‎; יוצ םירנץי זשדםשישצרצ דףהא יגאםנ שגירוף הףכשיכשחצםוי ש םית דםחצווית, הףכתוית תךחף, דםירנ פצרףץית ים גחףוףןי, ש םית תךחף, ש ץיםיחית וףרנכא המרי כוצםנ, זםי סיחיקי, זםי פחוי, זםי חצכתוי ך זםי הףכתוי. ֲיכצפך ףף דךפףר ײוצםירנ, ך יוצ, זשדםשא ףןי הרךכידםנ, ךדגןצווי פצרצ זףןי-םי.
     ֲידרף גףחשיןי תיויריןצ שד¸ יהףדםשי שדםצרי ך יץחךרי m-lle Georges, שמחצצא ף‎ דשי‎ שידםיחן.
     – ױצץ יוצ סיחיקצ! – דץצכצרצ ֵצםצקצ יםט, ץיםיחמ‎ שתףדםף ד פחןךתך שדםצר ך דץשיכנ םירג גיפשךןצרדא ץ צץםחךדף.
     – ְ וף וצסי, ןראפא וצ שצד, – דץצכצר ײוצםירנ, דרףפא כצ ֵצםצקף‎. ֹו דץצכצר עםי ש םצץיף שחףתא, ץיןפצ יוצ יפוצ תיןרצ ףןי דרמקצםנ. – מ גחףרףדםומ… ד םי‎ תךוםמ, ץצץ א שךפצר שצד, א וף גףחףדםצשצר….
     – ֲי‎פףת, גי‎פףת, ֵצםצקצ, – דץצכצר ןחצב, שיכשחצצאדנ כצ פיזףחנל. – ױצץ סיחיקצ!
     ֵצםצקצ וךזףןי וף ןישיחא גיפיקרצ ץ יםט ך שיגחידךםףרנוי-פךשרףוומתך ןרצכצתך דתיםחףרצ וצ וףןי.
     ֲידרף וףדץירנץךס גחךףתיש פףץרצתצטךך m-lle Georges ףסצרצ ך ןחצבךוא ִףכסצא גיגחידךרצ יהףדםשי ש כצר.
     ֿחצב סיםףר ףסצםנ, וי ׂרףו תירארצ וף ךדגיחםךםנ ףף ךתגחישךכךחישצוומ‎ הצר. ַידםישמ ידםצרךדנ. ײוצםירנ גחךןרצדךר ֵצםצק וצ שצרנד ך שי שחףתא שצרנדצ יו, גיךתצא ףף דםצו ך חץ, דץצכצר ף‎, זםי יוצ ravissante [  יהשיחיךםףרנוצ]  ך זםי יו רלהךם ףף. י שחףתא עץידףכצ, ץיםיחמ‎ יוצ יגאםנ םצוטישצרצ ד ױחצןךומת, ץיןפצ יוך ידםצרךדנ יפוך, ײוצםירנ וךזףןי וף ןישיחךר ף‎ ך םירנץי דתיםחףר וצ וףף. ֵצםצקצ המרצ ש דיתוףוךך, וף שי דוף רך יוצ שךפףרצ םי, זםי יו דץצכצר ף‎ שי שחףתא שצרנדצ.  ץיוטף גףחשי‎ בךןחמ יו יגאםנ גיצר ף‎ חץ. ֵצםצקצ גיפוארצ וצ וףןי ךדגןצוומף ןרצכצ, וי םצץיף דצתישףחףווי-וףויף שמחצףוךף המרי ש ףןי רצדץישית שכןראפף ך רמהץף, זםי יוצ וף תיןרצ ןראפא וצ וףןי דץצכצםנ םיןי, זםי יוצ ךתףרצ דץצכצםנ ףת. ֹוצ יגדםךרצ ןרצכצ.
     – ֵף ןישיחךםף תוף םצץךס שףף‎, א יהחזףוצ ך רלהרל פחןיןי, – גחיןישיחךרצ יוצ המדםחי… – ֹוצ שכןראורצ וצ וףןי. ײוצםירנ וף דתםךרדא ך וף יןיחזךרדא םףת, זםי יוצ דץצכצרצ.
     – ֵף ןישיחךםף תוף גחי עםי. ֶםי תוף כa פףרי? – דץצכצר יו. – ְ ןישיחל, זםי הףכתוי, הףכתוי שרלהרףו ש שצד. ַצכשף א שךוישצם, זםי שמ שידסךםךםףרנומ? ֵצת וצזךוצםנ.
     ֵצםצקצ, יךשרףווצא ך םחףשיוצא, קךחיץי-חצדץחמםמתך, ךדגןצוומתך ןרצכצתך דתיםחףרצ שיץחן דףהא ך ץצכצרצדנ שףדףרףף זףת יהמץוישףווי. ֹוצ גיזםך וךזףןי וף גיתוךרצ ךכ םיןי, זםי המרי ש עםים שףזףח. ֽצוטישצרך עץידףכ ך ןחיד-בצםףח, יםףט גחךןרצקצר ףף ףסצםנ, יוצ גחידךרצ ידםצםנדא. ֿפף המ יוצ וך המרצ, ד ץףת המ וך ןישיחךרצ, יוצ זשדםשישצרצ וצ דףהף ףןי שכןראפ. ֲיםית יוצ גיתוךרצ, זםי גיגחידךרצ  יםטצ גיכשירףוךא שמ‎םך ש היחול יגחצשךםנ גרצםנף, זםי ׂרףו שמקרצ כצ וף‎, ןישיחךרצ ף‎ דתףאדנ י רלהשך ףף החצםצ ך זםי ש תצרףונץי‎ פךשצווי‎ ף‎ יגאםנ שדםחףםךרדא ײוצםירנ, זםי ׂרףו ץפצ-םי ךדזףכרצ, יוך ידםצרךדנ שפשיףת ך ײוצםירנ, שכאש ףף כצ חץ, וףומת ןירידית דץצכצר:
     – ְ וף תין ץ שצת ףכפךםנ, וי וףףרך א וךץיןפצ וף שך שצד? ְ הףכתוי רלהרל שצד. ֵףףרך וךץיןפצ?… – ך יו, כצדריואא ף‎ פיחין, גחךהרךצר דשיף רךטי ץ ףף רךט.
     ִרףדםאךף, הירנקךף, תדץךף ןרצכצ ףןי םצץ הרךכץך המרך ים ףף ןרצכ, זםי יוצ וף שךפףרצ וךזףןי ץחיתף עםךס ןרצכ.
     – ֵצםצרך?! – גחיקףגםצר שיגחידךםףרנוי ףןי ןיריד, ך ץםי-םי הירנוי דךתצר ףף חץך.
     – ֵצםצרך?!
     «ְ וךזףןי וף גיוךתצל, תוף וףזףןי ןישיחךםנ», דץצכצר ףף שכןראפ.
     ֿיחאזךף ןהמ גחךצרךדנ ץ ףף ןהצת ך ש ם ף תךום יוצ גיזשדםשישצרצ דףהא יגאםנ דשיהיפויל, ך ש ץיתוצםף גידרמקצרדא קת קצןיש ך גרצםנא ׂרףו. ֵצםצקצ יןראורצדנ וצ ׂרףו, גיםית, ץחצדוצא ך פחיצצא, שכןראורצ וצ וףןי ךדגןצווי-שיגחידךםףרנוי ך גיקרצ ץ פשףחך.
     – Un mot, un seul, au nom de Dieu, [  ֹפוי דרישי, םירנץי יפוי, חצפך ִיןצ,]  – ןישיחךר ײוצםירנ.
     ֹוצ ידםצוישךרצדנ. ׃‎ םצץ ווי המרי, זםיהמ יו דץצכצר עםי דרישי, ץיםיחיף המ יה‏אדוךרי ף‎ םי, זםי דרזךרידנ ך וצ ץיםיחיף יוצ המ ףת יםשףםךרצ.
     – Nathalie, un mot, un seul, – שד¸ גישםיחאר יו, שךפךתי וף כוצא, זםי דץצכצםנ ך גישםיחאר ףןי פי םףס גיח, גיץצ ץ וךת גיפיקרצ ׂרףו.
     ׂרףו שתףדםף ד ֵצםצקף‎ יגאםנ שמקרצ ש ןידםךול. ֵף ידםצשקךדנ ךוצםנ, ַידםישמ ףסצרך.
     ףחושקךדנ פיתי‎, ֵצםצקצ וף דגצרצ שדל ויזנ: ףף תזךר וףחצכחףקךתמ‎ שיגחיד, ץיןי יוצ רלהךרצ, ײוצםירא ךרך ץואכא ײופחףא. ױואכא ײופחףא יוצ רלהךרצ – יוצ גיתוךרצ אדוי, ץצץ דךרנוי יוצ רלהךרצ ףןי. ֵי ײוצםירא יוצ רלהךרצ םיף, עםי המרי וףדיתוףווי. «וצזף, חצכשף המ שד¸ עםי תיןרי המםנ?» פתצרצ יוצ. «׃ףרך א תיןרצ גידרף עםיןי, גחיצאדנ ד וךת, רמהץי‎ יםשףםךםנ וצ ףןי רמהץ, ףףרך א תיןרצ פיגדםךםנ פי עםיןי, םי כוצזךם, זםי א ד גףחשי‎ תךוםמ גירלהךרצ ףןי. ֻוצזךם, יו פיהח, הרצןיחיפףו ך גחףץחצדףו, ך וףרנכא המרי וף גירלהךםנ ףןי. ֶםי ף תוף פףרצםנ, ץיןפצ א רלהרל ףןי ך רלהרל פחןיןי?» ןישיחךרצ יוצ דףהף, וף וצסיפא יםשףםיש וצ עםך דםחצקומף שיגחידמ.
     
     
     
XIV
     
     ֲחךקרי םחי ד ףןי כצהיםצתך ך דףםי‎. דף שדםצרך, כצפשךןצרךדנ, כצןישיחךרך, יגאםנ גחךקרך תיפךדםץך, יגאםנ שמקרצ צחנא װתךםחךףשוצ ך גיכשצרך ץ זצל. ֵצםצקצ קךחיץי חצדץחמםמתך ןרצכצתך, ץצץ הפםי יוצ סיםףרצ גףחףסשצםךםנ שדאץך‎ דםחףתרףוומ‎ וצ וףף שכןראפ, הףדגיץי‎וי יןראפמשצרצדנ וצ שדףס ך דםצחצרצדנ ץצכצםנדא םצץיל ף, ץצץיל יוצ המרצ שדףןפצ.
     ֲידרף כצשםחצץצ צחנא װתךםחךףשוצ (עםי המרי רזקףף שחףתא ףף), דףש וצ דשיף ץחףדרי, גיפיכשצרצ ץ דףהף ֵצםצק ך דםצחיןי ןחצבצ.
     – ֵ-ד, פחכנא תיך, םףגףחנ א שד¸ פףרי יהפתצרצ ך שים שצת תי‎ דישףם, – וצזצרצ יוצ. – זףחצ, ץצץ שמ כוצףםף, המרצ א  ץואכא ֵךץירצא; ו-ד ך גיןישיחךרצ ד וךת…. ֹו ץחךזצםנ שכפתצר. װצ תףוא וף גףחףץחךזךקנ! ְ שד¸ ףת שמגףרצ!
     – װצ זםי ף יו? – דגחידךר ןחצב.
     – ֹו-םי זםי? דתצדהחיפ… דרמקצםנ וף סיזףם; ו, פצ זםי ןישיחךםנ, ך םצץ תמ הףפול פףשיזץ ךכתזךרך, – דץצכצרצ צחנא װתךםחךףשוצ. – ײ דישףם תי‎ שצת, זםיהמ פףרצ גיץיוזךםנ ך ףסצםנ פיתי‎, ש ֹםחצפויף… ך םצת פצםנ…
     – ײס, וףם! – שדץחךץורצ ֵצםצקצ.
     – ֵףם, ףסצםנ, – דץצכצרצ צחנא װתךםחךףשוצ. –  םצת פצםנ. – ׃דרך ףוךס םףגףחנ דלפצ גחךףפףם – הףכ דדיחמ וף יהי‎פףםדא, צ יו םם יפךו וצ יפךו ד דםצחךץית שד¸ גףחףןישיחךם ך גיםית ץ שצת גחךףפףם.
     רנא ײופחףךז יפיהחךר עםי גחףפריףוךף, םיםזצד גיואש שדל חצכתוידםנ ףןי. ׃ףרך דםצחךץ דתאןזךםדא, םי םףת רזקף הפףם גחךףסצםנ ץ וףת ש ידץש ךרך ״מדמף ֿיחמ, ף גידרף; ףדרך וףם, םי שףוזצםנדא גחיםךש ףןי שירך תיוי הפףם םירנץי ש ֹםחצפוית.
     –  ךדםךווצא גחצשפצ, – דץצכצר יו. – ְ ך צרףל, זםי ץ וףת ףכפךר ך ףף שיכךר, – דץצכצר דםצחמ‎ ןחצב.
     – ֵףם, זףןי  צרףםנ? ִמשקך כפףדנ, וףרנכא המרי וף דפףרצםנ גיזםףוךא. ֵ, צ וף סיזףם, ףןי פףרי, – דץצכצרצ צחנא װתךםחךףשוצ, זםי-םי יםמדץךשצא ש חךפךץלרף. – װצ ך גחךפצויף ןיםישי, זףןי שצת ףף פצםנ; צ זםי וף ןיםישי, א שצת גףחףקרל. ׁיםנ ך צרץי תוף שצד, צ רזקף ד ִיןית גיףכצ‎םף. – ֵצ‎פא ש חךפךץלרף םי, זםי יוצ ךדץצרצ, יוצ גףחףפצרצ ֵצםצקף. ׂםי המרי גךדנתי ים ץואומ צחנך. – ֽףהף גךקףם. ױצץ תזצףםדא, הףפואץצ! ֹוצ היךםדא, זםיהמ םמ וף גיפתצרצ, זםי יוצ םףהא וף רלהךם.
     – װצ יוצ ך וף רלהךם תףוא, – דץצכצרצ ֵצםצקצ.
     – כפיח, וף ןישיחך, – ץחךץורצ צחנא װתךםחךףשוצ.
     – ֵךץית וף גישףחל; א כוצל, זםי וף רלהךם, – דתףרי דץצכצרצ ֵצםצקצ, שכאש גךדנתי, ך ש רךטף ףף שמחצכךרצדנ דסצא ך כריהוצא חףקךםףרנוידםנ, כצדםצשךשקצא צחנל װתךםחךףשו גחךדםצרנוףף גידתיםחףםנ וצ וףף ך וצסתחךםנדא.
     – ֽמ, תצםקץצ, םצץ וף יםשףזצ‎, – דץצכצרצ יוצ. – ֶםי א ןישיחל, םי גחצשפצ. ֵצגךקך יםשףם.
     ֵצםצקצ וף יםשףזצרצ ך גיקרצ ש דשיל ץיתוצם זךםצםנ גךדנתי ץואומ צחנך.
     ױואוצ צחנא גךדצרצ, זםי יוצ המרצ ש יםזצאוךך ים גחיךדקףפקףןי תףפ וךתך וףפיחצכתףוךא. ױצץךף המ וך המרך זשדםשצ ףף יםטצ, גךדצרצ ץואוצ צחנא, יוצ גחידךרצ ֵצםצק שףחךםנ, זםי יוצ וף תיןרצ וף רלהךםנ ףף ץצץ ם, ץיםיחל שמהחצר ףף החצם, פרא דזצדםךא ץיםיחיןי יוצ שדףת ןיםישצ המרצ גיףחםשישצםנ.
     «גחיזףת, גךדצרצ יוצ, וף פתצ‎םף, זםיהמ יםףט תי‎ המר פחוי חצדגיריףו ץ שצת. ֹו הירנוי‎ ך דםצחמ‎ זףרישףץ, ץיםיחיןי וצפי ךכשךואםנ; וי יו פיהח, שףרךץיפקףו ך הפףם רלהךםנ ם, ץיםיחצא דפףרצףם דזצדםנף ףןי דמוצ». ױואוצ צחנא גחידךרצ פצרףף, זםיהמ ֵצםצקצ וצכוצזךרצ שחףתא, ץיןפצ יוצ תיףם יגאםנ שךפףםנדא ד וף‎.
     ֲחיזםא גךדנתי, ֵצםצקצ דףרצ ץ גךדנתףווית דםיר, זםיהמ וצגךדצםנ יםשףם: «Chere princesse», [  װיחיןצא ץואוצ,]  המדםחי, תףסצוךזףדץך וצגךדצרצ יוצ ך ידםצוישךרצדנ. «ֶםי  פצרנקף תיןרצ וצגךדצםנ יוצ גידרף שדףןי םיןי, זםי המרי שזףחצ? װצ, פצ, שד¸ עםי המרי, ך םףגףחנ  שד¸ פחןיף», פתצרצ יוצ, דךפא וצפ וצזצםמת גךדנתית. «ֵצפי יםץצכצםנ ףת? ֵףףרך וצפי? ׂםי צדוי!»…  זםיה וף פתצםנ עםךס דםחצקומס תמדרף‎, יוצ גיקרצ ץ ֳיוף ך ד וף‎ שתףדםף דםצרצ חצכהךחצםנ כיחמ.
     ֲידרף יהףפצ ֵצםצקצ קרצ ש דשיל ץיתוצם, ך יגאםנ שכארצ גךדנתי ץואומ צחנך. – «ֵףףרך שד¸ ף ץיוזףוי? גיפתצרצ יוצ. ֵףףרך םצץ דץיחי שד¸ עםי דרזךרידנ ך וךזםיךרי שד¸ גחףוףף»! ֹוצ שי שדף‎ גחףוף‎ דךרף שדגיתךוצרצ דשיל רלהישנ ץ ץואכל ײופחףל ך שתףדםף ד םףת זשדםשישצרצ, זםי רלהךרצ ױחצןךוצ. ֹוצ ךשי גחףפדםצשרארצ דףהא ףויל ץואכא ײופחףא, גחףפדםצשרארצ דףהף דםירנץי חצכ גישםיחףוול ףף שייהחצףוךףת ץצחםךו דזצדםךא ד וךת ך שתףדםף ד םףת, חצכןיחצאדנ ים שירוףוךא, גחףפדםצשרארצ דףהף שדף גיפחיהוידםך דשיףןי שזףחצקוףןי דשךפצוךא ד ײוצםירףת.
     «ֹםזףןי ף המ עםי וף תיןרי המםנ שתףדםף? ךויןפצ, ש דישףחקףווית כצםתףוךך, פתצרצ יוצ. ֽיןפצ םירנץי א המ המרצ דישדףת דזצדםרךשצ, צ םףגףחנ א פירוצ שמהחצםנ ך וך הףכ יפויןי ךכ יהיךס א וף תין המםנ דזצדםרךשצ. ֹפוי, פתצרצ יוצ, דץצכצםנ םי, זםי המרי ץואכל ײופחףל ךרך דץחמםנ – יפךוצץישי וףשיכתיוי. ײ ד עםךת וךזףןי וף ךדגיחזףוי. ֵי וףףרך חצדדםצםנדא וצשדףןפצ ד עםךת דזצדםנףת רלהשך ץואכא ײופחףא, ץיםיחמת א ךרצ םצץ פירןי?»
     – ִצחמקוא, – קיגיםית ד םצךודםשףוומת שךפית דץצכצרצ פףשקץצ, שסיפא ש ץיתוצם. – וף יפךו זףרישףץ שףרףר גףחףפצםנ. װףשקץצ גיפצרצ גךדנתי. – ֽירנץי חצפך ׁחךדםצ, – ןישיחךרצ ףף פףשקץצ, ץיןפצ ֵצםצקצ, וף פתצא, תףסצוךזףדץךת פשךףוךףת דריתצרצ גףזצםנ ך זךםצרצ רלהישויף גךדנתי ײוצםירא, ךכ ץיםיחיןי יוצ, וף גיוךתצא וך דרישצ, גיוךתצרצ םירנץי יפוי – זםי עםי גךדנתי המרי ים וףןי, ים םיןי זףרישףץצ, ץיםיחיןי יוצ רלהךם. «װצ יוצ רלהךם, ךוצזף חצכשף תיןרי המ דרזךםנדא םי, זםי דרזךרידנ? ַצכשף תיןרי המ המםנ ש ףף חץף רלהישויף גךדנתי ים וףןי?»
     ֽחאדךתךדא חץצתך ֵצםצקצ פףחצרצ עםי דםחצדםויף, רלהישויף גךדנתי, דיזךוףוויף פרא ײוצםירא װיריסישמת, ך, זךםצא ףןי, וצסיפךרצ ש וףת יםןירידץך שדףןי םיןי, זםי ף‎ ץצכצרידנ, יוצ דצתצ זשדםשישצרצ.
     «ֳי שזףחצקוףןי שףזףחצ זצדםנ תיא חףקףוצ: המםנ רלהךתמת שצתך ךרך תףחףםנ. וף וףם פחןיןי שמסיפצ», – וצזךוצרידנ גךדנתי. ֲיםית יו גךדצר, זםי כוצףם גחי םי, זםי חיפומף ףף וף יםפצפם ףף ףת, ײוצםירל, זםי וצ עםי ףדםנ םצ‎ומף גחךזךומ, ץיםיחמף יו ף‎ יפוי‎ תיףם יםץחמםנ, וי זםי ףףרך יוצ ףןי רלהךם, םי ף‎ דםיךם דץצכצםנ עםי דרישי פצ , ך וךץצץךף דךרמ רלפדץךף וף גיתףקצלם ךס הרצףודםש. ״להישנ גיהףפךם שד¸. ֹו גיסךםךם ך שףכףם ףף וצ ץחצ‎ דשףםצ.
     «װצ, פצ, א רלהרל ףןי!» פתצרצ ֵצםצקצ, גףחףזךםמשצא ש פשצפטצםמ‎ חצכ גךדנתי ך יםמדץךשצא ץצץי‎-םי ידיהףוומ‎ ןרהיץך‎ דתמדר ש ץצפית ףןי דרישף.
      עםים שףזףח צחנא װתךםחךףשוצ ףסצרצ ץ ײחסצחישמת ך גחףפריךרצ הצחמקואת ףסצםנ ד וףל. ֵצםצקצ גיפ גחףפריןית ןירישוי‎ הירך ידםצרצדנ פיתצ.
     
     
     
XV
     
     ףחושקךדנ גיכפוי שףזףחית, ֳיוא שיקרצ ש ץיתוצם ֵצםצקך ך, ץ פךשרףוךל דשיףת, וצקרצ ףף וף חצכפףםיל, דגאףל וצ פךשצוף. ֵצ דםירף גיפרף וףף רףצרי יםץחמםיף גךדנתי ײוצםירא. ֳיוא שכארצ גךדנתי ך דםצרצ זךםצםנ ףןי.
     ֹוצ זךםצרצ ך שכןראפמשצרצ וצ דגאל ֵצםצק, וצ רךטף ףף יםמדץךשצא יה‏אדוףוךא םיןי, זםי יוצ זךםצרצ, ך וף וצסיפךרצ ףןי. ״ךטי המרי םךסיף, ץחיםץיף ך דזצדםרךשיף. ֳסשצםךשקךדנ כצ ןחפנ, זםיהמ וף כצפיסוםנדא, ֳיוא, הרףפוצא ך פחיצצא ים דםחצסצ ך שירוףוךא, דףרצ וצ ץחףדרי ך כצרךרצדנ דרףכצתך.
     «ױצץ א וף שךפצרצ וךזףןי? ױצץ תיןרי עםי כצ‎םך םצץ פצרףץי? ֵףףרך יוצ חצכרלהךרצ ץואכא ײופחףא?  ץצץ תיןרצ יוצ פיגדםךםנ פי עםיןי ױחצןךוצ? ֹו יהתצוךץ ך כריפף‎, עםי אדוי. ֶםי הפףם ד Nicolas, ד תךרמת, הרצןיחיפומת Nicolas, ץיןפצ יו כוצףם גחי עםי? ֽצץ שים זםי כוצזךרי ףף שכשירוישצוויף, חףקךםףרנויף ך וףףדםףדםשףוויף רךטי םחףםנףןי פוא, ך שזףחצ, ך ומוזף, פתצרצ ֳיוא; וי וף תיףם המםנ, זםיהמ יוצ רלהךרצ ףןי! ףחיאםוי, וף כוצא ים ץיןי, יוצ חצדגףזצםצרצ עםי גךדנתי. ףחיאםוי, יוצ ידץיחהרףוצ. ֹוצ וף תיףם עםיןי דפףרצםנ!»
     ֳיוא םףחרצ דרףכמ ך גיפיקרצ ץ ֵצםצקף, יגאםנ שןראפמשצאדנ ש ףף רךטי.
     – ֵצםצקצ! – דץצכצרצ יוצ זםנ דרמקוי.
     ֵצםצקצ גחידורצדנ ך שךפצרצ ֳיול.
     – ײ, שףחורצדנ?
      ד חףקךםףרנוידםנל ך וףוידםנל, ץיםיחצא המשצףם ש תךוםמ גחיהפףוךא, יוצ יהוארצ גיפחן, וי כצתףםךש דתףוךף וצ רךטף ֳיוך, רךטי ֵצםצקך שמחצכךרי דתףוךף ך גיפיכחךםףרנוידםנ.
     – ֳיוא, םמ גחיזרצ גךדנתי? – דץצכצרצ יוצ.
     – װצ, – םךסי דץצכצרצ ֳיוא.
     ֵצםצקצ שידםיחףווי רמהורצדנ.
     – ֵףם, ֳיוא, א וף תין הירנקף! – דץצכצרצ יוצ. – ְ וף תין הירנקף דץחמשצםנ ים םףהא. ֽמ כוצףקנ, תמ רלהךת פחן פחןצ!… ֳיוא, ןירהזךץ, יו גךקףם… ֳיוא…
     ֳיוא, ץצץ המ וף שףחא דשיךת קצת, דתיםחףרצ שי שדף ןרצכצ וצ ֵצםצק.
     – ײ ִירץיודץך‎? – דץצכצרצ יוצ.
     – ײס, ֳיוא, צס ץירך המ םמ תיןרצ כוצםנ, ץצץ א דזצדםרךשצ! – דץצכצרצ ֵצםצקצ. – ֽמ וף כוצףקנ, זםי םצץיף רלהישנ…
     – ֵי, ֵצםצקצ, וףףרך םי שד¸ ץיוזףוי?
     ֵצםצקצ הירנקךתך, יםץחמםמתך ןרצכצתך דתיםחףרצ וצ ֳיול, ץצץ הפםי וף גיוךתצא ףף שיגחידצ.
     – ֶםי , םמ יםץצכמשצףקנ ץואכל ײופחףל? – דץצכצרצ ֳיוא.
     – ײס, םמ וךזףןי וף גיוךתצףקנ, םמ וף ןישיחך ןרגידםך, םמ דרקצ‎, – ד תןוישףווי‎ פידצפי‎ דץצכצרצ ֵצםצקצ.
     – ֵףם, א וף תין עםית שףחךםנ, – גישםיחךרצ ֳיוא. – ְ וף גיוךתצל. ױצץ ף םמ ןיפ טףרמ‎ רלהךרצ יפויןי זףרישףץצ ך שפחן… ףפנ םמ םירנץי םחך חצכצ שךפףרצ ףןי. ֵצםצקצ, א םףהף וף שףחל, םמ קצרךקנ.  םחך פוא כצהמםנ שד¸ ך םצץ…
     – ֽחך פוא, – דץצכצרצ ֵצםצקצ. – וף ץצףםדא, א דםי רףם רלהרל ףןי. וף ץצףםדא, זםי א וךץיןי וךץיןפצ וף רלהךרצ גחףפף ףןי. ֽמ עםיןי וף תיףקנ גיואםנ. ֳיוא, גידםי‎, דצפךדנ םם. – ֵצםצקצ יהוארצ ך גיטףרישצרצ ףף.
     – וף ןישיחךרך, זםי עםי המשצףם ך םמ שףחוי דרמקצרצ, וי א םףגףחנ םירנץי ךדגמםצרצ עם רלהישנ. ׂםי וף םי, זםי גחףפף. ױצץ םירנץי א שךפצרצ ףןי, א גיזשדםשישצרצ, זםי יו תי‎ שרצדםףרךו, ך א חצהצ ףןי, ך זםי א וף תין וף רלהךםנ ףןי. װצ, חצהצ! ֶםי יו תוף שףרךם, םי א ך דפףרצל. ֽמ וף גיוךתצףקנ עםיןי. ֶםי  תוף פףרצםנ? ֶםי  תוף פףרצםנ, ֳיוא? – ןישיחךרצ ֵצםצקצ ד דזצדםרךשמת ך ךדגןצוומת רךטית.
     – ֵי םמ גיפתצ‎, זםי םמ פףרצףקנ, – ןישיחךרצ ֳיוא, – א וף תין עםיןי םצץ ידםצשךםנ. ׂםך םצ‎ומף גךדנתצ… ױצץ םמ תיןרצ ףןי פיגדםךםנ פי עםיןי? – ןישיחךרצ יוצ ד צדית ך ד יםשחצףוךףת, ץיםיחיף יוצ ד םחפית דץחמשצרצ.
     – ְ םףהף ןישיחךרצ, – יםשףזצרצ ֵצםצקצ, – זםי  תףוא וףם שירך, ץצץ םמ וף גיוךתצףקנ עםיןי: א ףןי רלהרל!
     – ֽצץ א וף פיג פי עםיןי, א חצדדץצ, – ד גחיחשצשקךתךדא דרףכצתך שדץחךץורצ ֳיוא.
     – ֶםי םמ, חצפך ִיןצ… ׃ףרך םמ חצדדץצףקנ, םמ תי‎ שחצן, – כצןישיחךרצ ֵצםצקצ. – ֽמ סיזףקנ תיףןי וףדזצדםךא, םמ סיזףקנ, זםיה וצד חצכרזךרך…
     שךפצש עםים דםחצס ֵצםצקך, ֳיוא כצגרצץצרצ דרףכצתך דםמפצ ך צרידםך כצ דשיל גיפחן.
     – ֵי זםי המרי תףפ שצתך? – דגחידךרצ יוצ. – ֶםי יו ןישיחךר םףהף? ֻצזףת יו וף ףכפךם ש פית?
     ֵצםצקצ וף יםשףזצרצ וצ ףף שיגחיד.
     – ַצפך ִיןצ, ֳיוא, וךץית וף ןישיחך, וף תזצ‎ תףוא, – גחצקךשצרצ ֵצםצקצ. – ֽמ גיתוך, זםי וףרנכא שתףקךשצםנדא ש םצץךף פףרצ. ְ םףהף יםץחמרצ…
     – ֵי כצזףת עםך םצ‎ומ! ֹםזףןי ף יו וף ףכפךם ש פית? – דגחצקךשצרצ ֳיוא. – ֹםזףןי יו גחאתי וף ךףם םשיף‎ חץך? ףפנ ץואכנ ײופחף‎ פצר םףהף גירול דשיהיפ, ףףרך  םצץ; וי א וף שףחל עםית. ֵצםצקצ, םמ גיפתצרצ, ץצץךף תיןם המםנ םצ‎ומף גחךזךומ ?
     ֵצםצקצ פךשרףוומתך ןרצכצתך דתיםחףרצ וצ ֳיול. ךפוי, ף‎ דצתי‎ ש גףחשמ‎ חצכ גחףפדםצשרארדא עםים שיגחיד ך יוצ וף כוצרצ, זםי יםשףזצםנ וצ וףןי.
     – ױצץךף גחךזךומ, וף כוצל. ֵי דםצרי המםנ ףדםנ גחךזךומ!
     ֳיוא שכפיסורצ ך וףפישףחזךשי גיץצזצרצ ןירישי‎.
     – ׃ףרך המ המרך גחךזךומ… – וצזצרצ יוצ. ֵי ֵצםצקצ ןצפמשצא ףף דיתוףוךף, ךדגןצווי גףחףהךרצ ףף.
     – ֳיוא, וףרנכא דיתוףשצםנדא ש וףת, וףרנכא, וףרנכא, םמ גיוךתצףקנ רך? – גחיץחךזצרצ יוצ.
     – ״להךם רך יו םףהא?
     – ״להךם רך? – גישםיחךרצ ֵצםצקצ ד רמהץי‎ דיצרףוךא י וףגיואםרךשידםך דשיף‎ גיפחןך. – ףפנ םמ גחיזרצ גךדנתי, םמ שךפףרצ ףןי?
     – ֵי ףדרך יו וףהרצןיחיפומ‎ זףרישףץ?
     – ֹו!… וףהרצןיחיפומ‎ זףרישףץ? ױירך המ םמ כוצרצ! – ןישיחךרצ ֵצםצקצ.
     – ׃דרך יו הרצןיחיפומ‎ זףרישףץ, םי יו ךרך פירףו יה‏אשךםנ דשיף וצתףחףוךף, ךרך גףחףדםצםנ שךפףםנדא ד םיהי‎; ך ףףרך םמ וף סיזףקנ עםיןי דפףרצםנ, םי א דפףרצל עםי, א וצגךק ףת, א דץצ גצגצ, – חףקךםףרנוי דץצכצרצ ֳיוא.
     – װצ א ךםנ וף תין הףכ וףןי! – כצץחךזצרצ ֵצםצקצ.
     – ֵצםצקצ, א וף גיוךתצל םףהא.  זםי םמ ןישיחךקנ! דגיתוך יה יםטף, י Nicolas.
     – וף וךץיןי וף ווי, א וךץיןי וף רלהרל, ץחיתף ףןי. ױצץ םמ דתףףקנ ןישיחךםנ, זםי יו וףהרצןיחיפףו? ֽמ חצכשף וף כוצףקנ, זםי א ףןי רלהרל? – ץחךזצרצ ֵצםצקצ. – ֳיוא, ‎פך, א וף סיז ד םיהי‎ דדיחךםנדא, ‎פך, חצפך ִיןצ ‎פך: םמ שךפךקנ, ץצץ א תזצלדנ, – כריהוי ץחךזצרצ ֵצםצקצ דפףחצווי-חצכפחצףוומת ך יםזצאוומת ןירידית. ֳיוא חצכחמפצרצדנ ך שמהףצרצ ךכ ץיתוצםמ.
     ֵצםצקצ גיפיקרצ ץ דםיר ך, וף פתצש וך תךוםמ, וצגךדצרצ םים יםשףם ץואוף צחנף, ץיםיחמ‎ יוצ וף תיןרצ וצגךדצםנ טףריף םחי.  גךדנתף עםית יוצ ץיחיםץי גךדצרצ ץואוף צחנף, זםי שדף וףפיחצכתףונא ךס ץיוזףומ, זםי, גירנכאדנ שףרךץיפקךףת ץואכא ײופחףא, ץיםיחמ‎ ףכצא פצר ף‎ דשיהיפ, יוצ גחידךם ףף כצהמםנ שד¸ ך גחידםךםנ ףף ףףרך יוצ גףחףפ וףל שךוישצםצ, וי זםי יוצ וף תיףם המםנ ףןי ףוי‎. ד¸ עםי ף‎ ץצכצרידנ םצץ רףןץי, גחידםי ך אדוי ש עם תךום.
     
     
      גאםוךט ַידםישמ פירומ המרך ףסצםנ ש פףחףשול, צ ןחצב ש דחףפ גיףסצר ד גיץגךץית ש דשיל גיפתידץישול.
      פףונ ים‏ףכפצ ןחצבצ, ֳיוא ד ֵצםצקף‎ המרך כשצומ וצ הירנקי‎ יהףפ ץ ױצחצןךומת, ך צחנא װתךםחךףשוצ גישףכרצ ךס. ֵצ יהףפף עםית ֵצםצקצ יגאםנ שדםחףםךרצדנ ד ײוצםירףת, ך ֳיוא כצתףםךרצ, זםי ֵצםצקצ ןישיחךרצ ד וךת זםי-םי, ףרצא וף המםנ דרמקצווי‎, ך שד¸ שחףתא יהףפצ המרצ ףף הירףף שכשירוישצוצ, זףת גחףפף. ױיןפצ יוך שףחורךדנ פיתי‎, ֵצםצקצ וצזצרצ גףחשצא ד ֳיוף‎ םי יה‏אדוףוךף, ץיםיחיןי פצרצ ףף גיפחןצ.
     – ים םמ, ֳיוא, ןישיחךרצ חצכומף ןרגידםך גחי וףןי, – וצזצרצ ֵצםצקצ ץחיםץךת ןירידית, םףת ןירידית, ץיםיחמת ןישיחאם פףםך, ץיןפצ סיםאם, זםיהמ ךס גיסשצרךרך. – מ יה‏אדוךרךדנ ד וךת ומוזף.
     – ֵ, זםי ף, זםי? ֵ זםי  יו דץצכצר? ֵצםצקצ, ץצץ א חצפצ, זםי םמ וף דףחפךקנדא וצ תףוא. ֿישיחך תוף שד¸, שדל גחצשפ. ֶםי ף יו דץצכצר?
     ֵצםצקצ כצפתצרצדנ.
     – ײס ֳיוא, ףדרך המ םמ כוצרצ ףןי םצץ, ץצץ א! ֹו דץצכצר… ֹו דגחצקךשצר תףוא י םית, ץצץ א יהףצרצ ִירץיודץית. ֹו יהחצפישצרדא, זםי ים תףוא כצשךדךם יםץצכצםנ ףת.
     ֳיוא ןחדםוי שכפיסורצ.
     – ֵי שףפנ םמ וף יםץצכצרצ ִירץיודץית, – דץצכצרצ יוצ.
     – ײ תיףם המםנ א ך יםץצכצרצ! יףם המםנ ד ִירץיודץךת שד¸ ץיוזףוי. ֲיזףת םמ פתצףקנ גחי תףוא םצץ פחוי?
     – ְ וךזףןי וף פתצל, א םירנץי וף גיוךתצל עםיןי…
     – ֲיפיפך, ֳיוא, םמ שד¸ גי‎תףקנ. שךפךקנ, ץצץי‎ יו זףרישףץ. ֽמ וף פתצ‎ פחויף וך גחי תףוא, וך גחי וףןי.
     – ְ וך גחי ץיןי וף פתצל פחויף: א שדףס רלהרל ך שדףס צרףל. ֵי זםי ף תוף פףרצםנ?
     ֳיוא וף דפצשצרצדנ וצ וףומ‎ םיו, ד ץיםיחמת ץ וף‎ יהחצצרצדנ ֵצםצקצ. ֶףת חצכתאןזףווףף ך ךדץצםףרנוףף המרי שמחצףוךף רךטצ ֵצםצקך, םףת דףחנףכוףף ך דםחיף המרי רךטי ֳיוך.
     – ֵצםצקצ, – דץצכצרצ יוצ, – םמ גחידךרצ תףוא וף ןישיחךםנ ד םיהי‎, א ך וף ןישיחךרצ, םףגףחנ םמ דצתצ וצזצרצ. ֵצםצקצ, א וף שףחל ףת. ֻצזףת עםצ םצ‎וצ?
     – ֹגאםנ, יגאםנ! – גףחףהךרצ ֵצםצקצ.
     – ֵצםצקצ, א הילדנ כצ םףהא.
     – ֶףןי היאםנדא?
     – ְ הילדנ, זםי םמ גיןהךקנ דףהא, – חףקךםףרנוי דץצכצרצ ֳיוא, דצתצ ךדגןצשקךדנ םיןי זםי יוצ דץצכצרצ.
     ״ךטי ֵצםצקך יגאםנ שמחצכךרי כריה.
     –  גיןהרל, גיןהרל, ץצץ תיוי דץיחףף גיןהרל דףהא. ֵף שצקף פףרי. ֵף שצת, צ תוף פחוי הפףם. ֹדםצשנ, ידםצשנ תףוא. ְ וףוצשך םףהא.
     – ֵצםצקצ! – ךדגןצווי שכמשצרצ ֳיוא.
     – ֵףוצשך, וףוצשך!  םמ תי‎ שחצן וצשדףןפצ!
     ֵצםצקצ שמהףצרצ ךכ ץיתוצםמ.
     ֵצםצקצ וף ןישיחךרצ הירנקף ד ֳיוף‎ ך ךכהףןצרצ ףף. ֳ םףת ף שמחצףוךףת שכשירוישצוויןי פךשרףוךא ך גחףדםגוידםך יוצ סיפךרצ גי ץיתוצםצת, גחךוךתצאדנ םי כצ םי, םי כצ פחןיף כצואםךף ך םיםזצד ף החידצא ךס.
     ױצץ עםי וך םאףרי המרי פרא ֳיוך, וי יוצ, וף דגדץצא ןרצכ, דרףפךרצ כצ דשיף‎ גיפחןי‎.
     ֵצץצווף םיןי פוא, ש ץיםיחמ‎ פירףו המר שףחוםנדא ןחצב, ֳיוא כצתףםךרצ, זםי ֵצםצקצ דךפףרצ שד¸ םחי  יץוצ ןידםךוי‎, ץצץ הפםי יךפצא זףןי-םי ך זםי יוצ דפףרצרצ ץצץי‎-םי כוצץ גחיףסצשקףת שיףווית, ץיםיחיןי ֳיוא גחךוארצ כצ ײוצםירא.
     ֳיוא דםצרצ ףף שוךתצםףרנוףף וצהרלפצםנ דשיל גיפחן ך כצתףםךרצ, זםי ֵצםצקצ המרצ שד¸ שחףתא יהףפצ ך שףזףח ש דםחצווית ך וףףדםףדםשףווית דידםיאוךך (יםשףזצרצ וףשגיגצפ וצ פףרצףתמף ף‎ שיגחידמ, וצזךוצרצ ך וף פיץצוזךשצרצ בחצכמ, שדףת דתףארצדנ).
     ֲידרף זצא ֳיוא שךפצרצ חיהףלל ןיחוךזול פףשקץ, שמךפצשקל ףף  פשףחך ֵצםצקך. ֹוצ גחיגדםךרצ ףף ך, גיפדרקצש  פשףחך, כוצרצ, זםי יגאםנ המרי גףחףפצוי גךדנתי.  שפחן ֳיוף דםצרי אדוי, זםי  ֵצםצקך המר ץצץי‎-וךהפנ דםחצקומ‎ גרצו וצ ומוףקוך‎ שףזףח. ֳיוא גידםזצרצדנ ץ וף‎. ֵצםצקצ וף גדםךרצ ףף.
     «ֹוצ הףךם ד וךת! פתצרצ ֳיוא. ֹוצ וצ שד¸ דגידיהוצ. ֵמוזף ש רךטף ףף המרי זםי-םי ידיהףווי צרץיף ך חףקךםףרנויף. ֹוצ כצגרצץצרצ, גחיצאדנ ד פאפףונץי‎, שדגיתךוצרצ ֳיוא. װצ עםי שףחוי, יוצ הףךם ד וךת, – וי זםי תוף פףרצםנ?» פתצרצ ֳיוא, גחךגיתךוצא םףגףחנ םף גחךכוצץך, ץיםיחמף אדוי פיץצכמשצרך, גיזףת  ֵצםצקך המרי ץצץיף-םי דםחצקויף וצתףחףוךף. «ֿחצבצ וףם. ֶםי תוף פףרצםנ, וצגךדצםנ ץ ױחצןךו, םחףהא ים וףןי יה‏אדוףוךא? ֵי ץםי שףרךם ףת יםשףםךםנ? ֲךדצםנ ֲנףח, ץצץ גחידךר ץואכנ ײופחף‎ ש דרזצף וףדזצדםךא?… ֵי תיףם המםנ, ש דצתית פףרף יוצ ף יםץצכצרצ ִירץיודץית (יוצ שזףחצ יםידרצרצ גךדנתי ץואוף צחנף). װאפףונץך וףם!» ֳץצכצםנ צחנף װתךםחךףשוף, ץיםיחצא םצץ שףחךרצ ש ֵצםצק, ֳיוף ץצכצרידנ צדוי. «ֵי םצץ ךרך ךוצזף, פתצרצ ֳיוא, דםיא ש םףתוית ץיחךפיחף: םףגףחנ ךרך וךץיןפצ גחךקרי שחףתא פיץצכצםנ, זםי א גיתול הרצןיפףאוךא ךס דףתף‎דםשצ ך רלהרל Nicolas. ֵףם, א סיםנ םחך ויזך וף הפ דגצםנ, צ וף שמ‎פ ךכ עםיןי ץיחךפיחצ ך דךרי‎ וף ג ףף, ך וף פצת גיכיח יהחקךםנדא וצ ךס דףתף‎דםשי», פתצרצ יוצ.
     
     
     
XVI
     
     ײוצםירנ גידרףפוףף שחףתא גףחףדףרךרדא ץ װיריסיש. ֲרצו גיסךףוךא ַידםישי‎ ף וףדץירנץי פוף‎ המר יהפתצו ך גחךןיםישרףו װיריסישמת, ך ש םים פףונ, ץיןפצ ֳיוא, גיפדרקצש  פשףחך ֵצםצק, חףקךרצדנ יהףחףןצםנ ףף, גרצו עםים פירףו המר המםנ גחךשףפףו ש ךדגירוףוךף. ֵצםצקצ ש פףדאםנ זצדיש שףזףחצ יהףצרצ שמ‎םך ץ ױחצןךו וצ כצפוףף ץחמרנטי. ױחצןךו פירףו המר גידצפךםנ ףף ש גחךןיםישרףוול םחי‎ץ ך שףכםך כצ 60 שףחדם ים ידץשמ ש דףרי ױצתףוץ, ןפף המר גחךןיםישרףו חצדדםחךףוומ‎ גיג, ץיםיחמ‎ פירףו המר יהשףוזצםנ ךס.  ױצתףוץף ך המרצ ןיםישצ גיפדםצשצ, ץיםיחצא פירוצ המרצ שמשףכםך ךס וצ צחקצשדץל פיחין ך םצת וצ גיזםישמס יוך פירומ המרך דץצץצםנ כצ-ןחצוךט.
      ײוצםירא המרך ך גצדגיחם, ך גיפיחיוצא, ך פףדאםנ םמדאז פףוףן, שכאםמף  דףדםחמ, ך פףדאםנ םמדאז, כצואםמף זףחףכ גידחףפדםשי װיריסישצ.
     װשצ דשךפףםףרא – ׁשידםךץיש, המשקך‎ גחךץצכומ‎, ץיםיחיןי גיםחףהראר פרא ךןחמ װיריסיש ך צץצחךו, יםדםצשוי‎ ןדצח, פיהחיפקומ‎ ך דרצהמ‎ זףרישףץ, גךםצשקך‎ הףדגחףפףרנול רלהישנ ץ ױחצןךו – דךפףרך ש גףחשי‎ ץיתוצםף כצ זצףת.
      הירנקית ץצהךוףםף װיריסישצ, החצווית ים דםףו פי גיםירץצ גףחדךפדץךתך ץישחצתך, תףפשףנךתך קץחצתך ך יחךףת, דךפףר װיריסיש ש פיחיוית הףקתףםף ך דצגיןצס גףחףפ חצדץחמםמת הלחי, וצ ץיםיחית רףצרך דזףםמ ך גצזץך פףוףן. ײוצםירנ ש חצדדםףןוםית תופךחף סיפךר ךכ םי‎ ץיתוצםמ, ןפף דךפףרך דשךפףםףרך, זףחףכ ץצהךוףם ש כצפולל ץיתוצם, ןפף ףןי רצץף‎-בחצוטכ ד פחןךתך ץרצפמשצר גידרףפוךף שףך. װיריסיש דזךםצר פףונןך ך כצגךדמשצר.
     – ֵ, – דץצכצר יו, – ׁשידםךץיש וצפי פצםנ פשף םמדאזך.
     – ֵ ך פצ‎, – דץצכצר ײוצםירנ.
     – צץצחץצ (יוך םצץ כשצרך צץצחךוצ), עםים הףדץיחמדםוי כצ םףהא ש יןיונ ך ש שיפ. ֵ שים ך ץיוזףומ דזףםמ, – דץצכצר װיריסיש, גיץצכמשצא ףת כצגךדץ. – ֽצץ?
     – װצ, חצכתףףםדא, םצץ, – דץצכצר ײוצםירנ, שךפךתי וף דרקצשקך‎ װיריסישצ ך ד רמהץי‎, וף דסיפךשקף‎  וףןי ד רךטצ, דתיםחףשקך‎ שגףחףפ דףהא.
     װיריסיש כצסריגור הלחי ך יהחצםךרדא ץ ײוצםירל ד וצדתףקרךשי‎ רמהץי‎.
     – ײ כוצףקנ זםי – החידנ שד¸ עםי: ףף שחףתא ףדםנ! – דץצכצר יו.
     – װחצץ! – דץצכצר ײוצםירנ. – ֲףחףדםצונ ןישיחךםנ ןרגידםך. ׃ףרך המ םמ כוצר… ׂםי זיחם כוצףם, זםי םצץיף!
     – ֲחצשי החידנ, – דץצכצר װיריסיש. – ְ םףהף פףרי ןישיחל. ַצכשף עםי קםץצ, זםי םמ כצםףאר?
     – ֵ, יגאםנ, יגאםנ פחצכוךםנ? ֲיקףר ץ זיחם! ײ?… – דתיחךשקךדנ דץצכצר ײוצםירנ. – ֲחצשי וף פי םשיךס פחצטץךס קםיץ. –  יו קףר ךכ ץיתוצםמ.
     װיריסיש גחףכחךםףרנוי ך דוךדסיפךםףרנוי רמהצרדא, ץיןפצ ײוצםירנ שמקףר.
     – ֽמ גידםי‎, – דץצכצר יו שדרףפ ײוצםירל, – א וף קז, א פףרי ןישיחל, גיפך, גיפך דלפצ.
     ײוצםירנ יגאםנ שיקףר ש ץיתוצם ך, דםצחצאדנ דידחףפיםיזךםנ שוךתצוךף, דתיםחףר וצ װיריסישצ, יזףשךפוי וףשירנוי גיץיחאאדנ ףת.
     – ֽמ תףוא דרקצ‎, א םףהף גידרףפוך‎ חצכ ןישיחל. ֶםי תוף ד םיהי‎ קםךםנ? ַצכשף א םףהף גףחףזךר? ױםי םףהף שד¸ דםחיךר, ץםי גיגצ וצקףר, ץםי גצדגיחם שכאר, ץםי פףוףן פידםצר? ד¸ א.
     – ֵ ך דגצדךהי םףהף. ֽמ פתצףקנ א םףהף וף הרצןיפצחףו? – ײוצםירנ שכפיסור ך יהואר װיריסישצ.
     – ְ םףהף גיתיןצר, וי שד¸ ף א םףהף פירףו גחצשפ דץצכצםנ: פףרי יגצדויף ך, ףדרך חצכיהחצםנ, ןרגיף. ֵ, םמ ףף שףכףקנ, סיחיקי. ַצכשף עםי םצץ ידםצשאם? כוצףםדא פףרי, זםי םמ ףוצם. ףפנ םףהא גיפ ןירישומ‎ דפ גיפשףפם…
     – ײס! ןרגידםך, ןרגידםך! – יגאםנ דתיחךשקךדנ כצןישיחךר ײוצםירנ. – ףפנ א םףהף םירץישצר. ײ? –  ײוצםירנ ד םףת ידיהףוומת גחךדםחצדםךףת (ץיםיחיף המשצףם  רלפף‎ םגמס) ץ תיכצץרלזףוךל, פי ץיםיחיןי יוך פי‎פם דשיךת תית, גישםיחךר םי חצדדפףוךף, ץיםיחיף יו חצכ דםי גישםיחאר װיריסיש. – ףפנ א םףהף םירץישצר, א חףקךר: ףףרך עםים החצץ הפףם וףפף‎דםשךםףרףו, – cץצכצר יו, כצןךהצא גצרףט, – כוצזךם א וף יםשףזצל; ו צ ףףרך פף‎דםשךםףרףו, שד¸ חצשוי: כצ ןחצוךטף‎ וךץםי עםיןי וף הפףם כוצםנ, ו שףפנ םצץ?  וף ןישיחך, וף ןישיחך, וף ןישיחך!
     – ֲחצשי, החידנ! ֽמ םירנץי דףהא דשאףקנ…
     – הךחצ‎דא ץ זיחם, – דץצכצר ײוצםירנ ך, שכאשקךדנ כצ שירידמ, שמקףר ש פחןל ץיתוצם ך םיםזצד ף שףחורדא ך ד ויןצתך דףר וצ ץחףדרי הרךכץי גףחףפ װיריסישמת. – ׂםי זיחם כוצףם זםי םצץיף! ײ? ֽמ גידתיםחך, ץצץ הנףםדא! – ֹו שכאר חץ װיריסישצ ך גחךריךר ץ דשיףת דףחפט. – Ah! quel pied, mon cher, quel regard! Une deesse!! [  ֹ! ױצץצא ויץצ, תי‎ פחן, ץצץי‎ שכןראפ! ִיןךוא!!]  A?
     װיריסיש, סיריפוי רמהצאדנ ך הרףדםא דשיךתך ץחצדךשמתך, וצןרמתך ןרצכצתך, דתיםחףר וצ וףןי, שךפךתי ףרצא ףף גישףדףרךםנדא וצפ וךת.
     – ֵ פףונןך שמ‎פם, םיןפצ זםי?
     – ֽיןפצ זםי? ײ? – גישםיחךר ײוצםירנ ד ךדץחףווךת וףפיתףוךףת גףחףפ תמדרנל י הפףת. – ֽיןפצ זםי? ֽצת א וף כוצל זםי… ֵ זםי ןרגידםך ןישיחךםנ! – ֹו גידתיםחףר וצ זצדמ. – ֲיחצ!
     ײוצםירנ גיקףר ש כצפולל ץיתוצם.
     – ֵ דץיחי רך שמ? ױיגצףםףדנ םם! – ץחךץור יו וצ דרן.
     װיריסיש החצר פףונןך ך ץחךץוש זףרישףץצ, זםיהמ שףרףםנ גיפצםנ גיףדםנ ך שמגךםנ וצ פיחין, שיקףר ש ם ץיתוצם, ןפף דךפףרך ׁשידםךץיש ך צץצחךו.
     ײוצםירנ ש ץצהךוףםף רףצר, יהריץיםךשקךדנ וצ חץ, וצ פךשצוף, כצפתזךשי רמהצרדא ך זםי-םי וףוי גחי דףהא קףגםצר דשיךת ץחצדךשמת חםית.
     – פך, ד‏ףקנ זםי-וךהפנ. ֵ שמגף‎! – ץחךזצר ףת ךכ פחןי‎ ץיתוצםמ װיריסיש.
     – ֵף סיז! – יםשףםךר ײוצםירנ, שד¸ גחיפירצא רמהצםנדא.
     – פך, ִצרצןצ גחךףסצר.
     ײוצםירנ שדםצר ך שיקףר ש דםירישל. ִצרצןצ המר ךכשףדםומ‎ םחיףזומ‎ אתךץ, ף רףם קףדםנ כוצשקך‎ װיריסישצ ך ײוצםירא, ך דרךשקך‎ ךת דשיךתך םחי‎ץצתך. ֵף חצכ יו, ץיןפצ גירץ ײוצםירא דםיאר ש ֽשףחך, ד שףזףחצ שיכךר ףןי ךכ ֽשףחך, ץ חצדדשףם פידםצשראר ש ידץש ך שיכךר וצ פחןי‎ פףונ ויזנל. ֵף חצכ יו שיכךר װיריסישצ ים גיןיוך, וף חצכ יו גי ןיחיפ ץצםצר ךס ד טמןצוצתך ך פצתיזץצתך, ץצץ וצכמשצר ִצרצןצ. ֵף חצכ יו ד ךס חצהיםי‎ פצשךר גי ידץשף וצחיפ ך ךכשיכזךץיש, ך שדףןפצ ףןי שמחזצרך ףןי ןידגיפצ, ץצץ יו וצכמשצר ךס. ֵף יפו ריקצפנ יו כצןוצר גיפ וךתך. ֵף חצכ יו המר הךם ךתך, וף חצכ וצגצךשצרך יוך ףןי קצתגצודץךת ך תצפףחי‎, ץיםיחל יו רלהךר, ך וף יפו קםץ יו כוצר כצ ץצפמת ךכ וךס, ץיםיחצא יהמץוישףווית זףרישףץ פצשוי המ כצדרךרצ ֳךהךחנ.  ץםףצס דשיךס יוך זצדםי כצכמשצרך ִצרצן, כצדםצשרארך ףןי גךםנ ך גראדצםנ  טמןצו, ך וף יפוצ םמדאזצ ךס פףוףן גףחףקרצ זףחףכ ףןי חץך. ֳרצ ךת, יו פשצפטצםנ חצכ ש ןיפ חךדץישצר ך דשיף‎ ךכונל ך דשיף‎ קץחי‎, ך וצ ךס חצהיםף גףחףתיחךר הירנקף ריקצפף‎, זףת יוך ףת גףחףגרצםךרך פףוףן. ֵי יו רלהךר ךס, רלהךר עם הףכתול ףכפ, גי שידףתוצפטצםך שףחדם ש זצד, רלהךר גףחףץשמחוםנ ךכשיכזךץצ ך חצכפצשךםנ גףקףסיפצ גי ידץשף, ך שי שףדנ דץיץ גחירףםףםנ גי תידץישדץךת רךטצת. ֹו רלהךר דרמקצםנ כצ דיהי‎ עםים פךץך‎ ץחךץ גנאומס ןירידיש: «גיקףר! גיקףר!» םיןפצ ץצץ  ך םצץ וףרנכא המרי ףסצםנ קךהזף; רלהךר שמםאוםנ הירנוי גי קףף תךץצ, ץיםיחמ‎ ך םצץ וך ךש, וך תףחםש דםיחיוךרדא ים וףןי. «ֵצדםיאךף ןידגיפצ!» פתצר יו.
     ײוצםירנ ך װיריסיש םיף רלהךרך ִצרצן כצ ףןי תצדםףחדםשי ףכפמ ך כצ םי, זםי יו רלהךר םי ף, זםי ך יוך. ֳ פחןךתך ִצרצןצ חאפךרדא, החצר גי פשצפטצםך גאםך חהרף‎ כצ פשסזצדישיף ץצםצונף ך ד פחןךתך םירנץי ךכחףפץצ ףכפךר דצת, צ הירנקף גידמרצר דשיךס תיריפטיש. ֵי ד דשיךתך ןידגיפצתך, ץצץ יו וצכמשצר ךס, יו שדףןפצ ףסצר דצת ך וךץיןפצ וךזףןי וף םחףהישצר כצ דשיל חצהים. ֽירנץי כוצש זףחףכ ץצתףחפךוףחיש שחףתא, ץיןפצ המרך פףונןך, יו חצכ ש וףדץירנץי תףדאטףש גחךסיפךר גיםח, םחףכשמ‎ ך, וךכץי ץרצואאדנ, גחידךר שמחזךםנ ףןי. ׃ןי שדףןפצ דצצרך ןידגיפצ.
     –  שמ תףוא שמכשירנםף, הצםלקץצ ֱףפיח שצומז ךרך שצקף דךאםףרנדםשי, – ןישיחךר יו. – ֹהףכריקצפוךזצר שישדף, וצ אחתצוץ ףסצםנ  דדפךםף, זםי תיףםף.
      ײוצםירנ ך װיריסיש, ץיןפצ המשצרך ש פףונןצס, פצשצרך ףת גי םמדאזף ך גי פשף חהרף‎.
     ִצרצןצ המר חדמ‎, ד ץחצדומת רךטית ך ש ידיהףווידםך ץחצדוי‎, םירדםי‎ קףף‎, גחךכףתךדםמ‎, ץחוידמ‎ תךץ, רףם פשצפטצםך דףתך, ד הרףדםאךתך תצרףונץךתך ןרצכצתך ך תצרףונץי‎ היחיפץי‎. ֹו המר יפףם ש םיוץית דךוףת ץצבםצוף וצ קףרץישי‎ גיפץרצפץף, וצפףםית וצ גירקהץף.
     ֹו גףחףץחףדםךרדא וצ גףחףפוך‎ ןיר ך גיפיקףר ץ װיריסיש, גחיםאןךשצא זףחול, וףהירנקל חץ.
     – ֱףפיח שצוישךז! – דץצכצר יו, ץרצואאדנ.
     – ֻפיחישי, החצם. – ֵ שים ך יו.
     – ֻפחצשדםש‎, שצקף דךאםףרנדםשי, – דץצכצר יו שסיפךשקףת ײוצםירל ך םיף גחיםאור חץ.
     – ְ םףהף ןישיחל, ִצרצןצ, – דץצכצר ײוצםירנ, ץרצפא ףת חץך וצ גרףזך, – רלהךקנ םמ תףוא ךרך וףם? ײ? ֽףגףחנ דרה דידרך… ֵצ ץצץךס גחךףסצר? ײ?
     – ױצץ גידיר גחךץצכצר, וצ שצקךס וצ כשףחנאס, – דץצכצר ִצרצןצ.
     – ֵ, דרמקךקנ, ִצרצןצ! ֻצחףנ שדל םחי‎ץ, צ זםיהמ ש םחך זצדצ גחךףסצםנ. ײ?
     – ױצץ כצחףףקנ, וצ זףת גיףפףת? – דץצכצר ִצרצןצ, גיפתךןךשצא.
     – ֵ, א םףהף תיחפ חצכיהנל, םמ וף קםך! – שפחן, שמץצםךש ןרצכצ, ץחךץור ײוצםירנ.
     – ֶםי  קםךםנ, – גידתףךשצאדנ דץצכצר אתךץ. – ַצכשף א פרא דשיךס ןידגיפ גיצרףל? ֶםי תיזך דץצץצםנ הפףם ריקצפאת, םי ך ףסצםנ הפףת.
     – ײ! – דץצכצר ײוצםירנ. – ֵ דצפךדנ.
     – ֶםי , דצפךדנ! – דץצכצר װיריסיש.
     – ֲידםיל, ֱףפיח שצוישךז.
     – ֳצפךדנ, שחףקנ, גף‎, – דץצכצר ײוצםירנ ך וצרךר ףת הירנקי‎ דםצץצו תצפףחמ. ֿרצכצ אתךץצ כצדשףםךרךדנ וצ שךוי. ֹםץצכמשצאדנ פרא גחךרךזךא, יו שמגךר ך יםףחדא קףרץישמת ץחצדומת גרצםץית, ץיםיחמ‎ רףצר  וףןי ש קצגץף.
     – ֶםי , ץיןפצ ףסצםנ-םי, שצקף דךאםףרנדםשי?
     – װצ שים… (ײוצםירנ גידתיםחףר וצ זצדמ) דף‎זצד ך ףסצםנ. ֳתיםחך ף, ִצרצןצ. ײ? ֲידגףףקנ?
     – װצ ץצץ שמףכפ – דזצדםרךש רך הפףם, צ םי יםזףןי ף וף גידגףםנ? – דץצכצר ִצרצןצ. – װידםצשרארך ף ש ֽשףחנ, ש דףתנ זצדיש גידגףשצרך. ֲיתוךקנ וףהידנ, שצקף דךאםףרנדםשי.
     – ֽמ כוצףקנ רך, וצ ַיףדםשי ךכ ֽשףחך א חצכ ףסצר, – דץצכצר ײוצםירנ ד רמהץי‎ שידגיתךוצוךא, יהחצצאדנ ץ צץצחךו, ץיםיחמ‎ שי שדף ןרצכצ תךרףווי דתיםחףר וצ ױחצןךוצ. – ֽמ שףחךקנ רך, צץצחץצ, זםי פס כצסשצםמשצרי, ץצץ תמ רףםףרך. ‏ףסצרך ש יהיכ, זףחףכ פשצ שיכצ גףחףדץיזךרך. ײ?
     –  ריקצפך  המרך! – גחיפירצר חצדדץצכ ִצרצןצ. – ְ םיןפצ תיריפמס גחךדםאומס ץ ץצחית כצגחףן, – יהחצםךרדא יו ץ װיריסיש, – םצץ שףחךקנ רך, ֱףפיח שצומז, 60 שףחדם כשףחך רףםףרך; פףחצםנ וףרנכא, חץך כצץיזףוףרך, תיחיכ המר. ִחידךר שיך, פףחך, תיר, שצקף דךאםףרנדםשי, דצת, םצץ ש דצוך ך גישצרךרדא. ֽצץ שףפנ וף םי זםי גיןיואםנ, פי תףדםצ פףחצםנ וףרנכא.  םחך זצדצ פיוףדרך זףחםך. כפיסרצ רףשצא םירנץי.
     
     
     
XVII
     
     ײוצםירנ שמקףר ךכ ץיתוצםמ ך זףחףכ וףדץירנץי תךום שףחורדא ש גיפגיאדצווי‎ דףחףהחאומת חףתוףת קהץף ך דיהירנף‎ קצגץף, תיריפטישצםי וצפףםי‎ וצ הףץחףונ ך יזףונ קףפקף‎ ץ ףןי ץחצדךשית רךט. ֲיןראפףשקךדנ ש כףחץצרי ך ש םי‎ דצתי‎ גיכף, ץיםיחל יו שכאר גףחףפ כףחץצרית, דםצש גףחףפ װיריסישמת, יו שכאר דםצץצו שךוצ.
     – ֵ, ֱףפא, גחיצ‎, דגצדךהי כצ שד¸, גחיצ‎, – דץצכצר ײוצםירנ. – ֵ, םישצחךך, פחכנא… יו כצפתצרדא… – תיריפידםך… תיף‎, גחיצ‎םף, – יהחצםךרדא יו ץ צץצחךו ך פחןךת.
     ֵףדתיםחא וצ םי, זםי שדף יוך ףסצרך ד וךת, ײוצםירנ שךפךתי סיםףר דפףרצםנ זםי-םי םחיןצםףרנויף ך םיחףדםשףוויף ךכ עםיןי יהחצףוךא ץ םישצחךצת. ֹו ןישיחךר תףפרףוומת, ןחיתץךת ןירידית ך שמדםצשךש ןחפנ גיץצזךשצר יפוי‎ ויןי‎. – דף שיכנתךםף דםצץצומ; ך םמ, ִצרצןצ. ֵ, םישצחךך, פחכנא תיריפידםך תיף‎, גיץםךרך תמ, גיךרך, גיץםךרך. ײ? ֽףגףחנ, ץיןפצ דשךפךתדא? כצ ןחצוךט ףפ. ֲיךרך, גחיצ‎, חףהאםצ. ֻצ כפיחישנף! חצ!.. – דץצכצר יו, שמגךר דשי‎ דםצץצו ך סריגור ףןי יה כףתרל.
     – ִפנ כפיחיש, – דץצכצר ִצרצןצ, םיף שמגךש דשי‎ דםצץצו ך יהםךחצאדנ גרצםץית. צץצחךו די דרףכצתך וצ ןרצכצס יהוךתצר ײוצםירא. – ׂס, ץואכנ,  ץצץ ןחדםוי תוף ד םיהי‎ חצדדםצםנדא, – גחיןישיחךר יו.
     – ׃סצםנ, ףסצםנ! – כצץחךזצר ײוצםירנ.
     ִצרצןצ המרי גיקףר ךכ ץיתוצםמ.
     – ֵףם, דםי‎, – דץצכצר ײוצםירנ. – ֻצםשיחך פשףחך, דףדםנ וצפי. ים םצץ. – ֻצםשיחךרך פשףחך, ך שדף דףרך.
     – ֵ, םףגףחנ תצחק, חףהאםצ! – דץצכצר ײוצםירנ שדםצשצא.
     ״צץף‎ Joseph גיפצר ײוצםירל דתץ ך דצהרל, ך שדף שמקרך ש גףחףפולל.
     – ײ קהצ ןפף? – דץצכצר װיריסיש. – ׂ‎, ןוצםץצ! ֲיפך ץ צםחףוף צםשףףשוף, דגחידך קה, דצריג דיהירך‎. ְ דרמסצר, ץצץ שיכאם, – דץצכצר װיריסיש, גיפתךןוש. – ףפנ יוצ שמדץיזךם וך ךשצ, וך תףחםשצ, ש זףת פיתצ דךפףרצ; זםנ כצתףקץצףקנדא, םם ך דרףכמ, ך גצגצקצ, ך תצתצקצ, ך דף‎זצד יכאהרצ ך וצכצפ, – צ םמ ש קה גחךוךתצ‎ דחצכ ך וףדך ש דצוך.
     ״צץף‎ גחךוףד ףודץך‎ רךדך‎ דצריג.
     – װחצץ, א םףהף דץצכצר דיהירך‎. ׂ‎, צםחףקץצ, דיהירך‎! – ץחךץור יו םצץ, זםי פצרףץי גי ץיתוצםצת חצכפצרדא ףןי ןיריד.
     ױחצדךשצא, ספצא ך הרףפוצא טמןצוץצ, ד הרףדםאךתך, זףחומתך ןרצכצתך ך ד זףחומתך, ץחזצשמתך דךכיןי יםרךשצ שירידצתך, ש ץחצדוי‎ קצרך, שמהףצרצ ד דיהירנךת דצריגית וצ חץף.
     – ֶםי , תוף וף צרנ, םמ שיכנתך, – דץצכצרצ יוצ, שךפךתי חיהףא גףחףפ דשיךת ןידגיפךוית ך צרףא דצריגצ.
     װיריסיש, וף יםשףזצא ף‎, שכאר קה, וצץךור ףף וצ צםחףק ך כצץםצר ףף.
     – ים םצץ, – דץצכצר װיריסיש. –  גיםית שים םצץ, – דץצכצר יו, ך גיפואר ף‎ יץירי ןירישמ שיחיםוךץ, ידםצשראא ףןי םירנץי גףחףפ רךטית וףתויןי יםץחמםמת. – ֲיםית שים םצץ, שךפךקנ? – ך יו גחךפשךור ןיריש ײוצםירא ץ יםשףחדםךל, ידםצשרףווית שיחיםוךץית, ךכ ץיםיחיןי שךפוףרצדנ הרףדםאצא רמהץצ צםחףקך.
     – ֵ גחיצ‎, צםחףקצ, – דץצכצר ײוצםירנ, טףרא ףף. – ׂס, ץיוזףוצ תיא ןרנהצ כפףדנ! ֳםףקץף ץרצוא‎דא. ֵ, גחיצ‎! ֲחיצ‎, צםחףקצ; םמ תוף גיףרצ‎ דזצדםנא.
     – ֵ, פצ‎-םי שצת ִין, ץואכנ, דזצדםנא הירנקיןי, – דץצכצרצ צםחףקצ, ד דשיךת טמןצודץךת צץטףוםית.
      ץחמרנטצ דםיארך פשף םחי‎ץך, פשיף תיריפטיש אתךץיש פףחצרך ךס. ִצרצןצ דףר וצ גףחףפולל םחי‎ץ, ך, שמדיץי גיפוךתצא ריץםך, וףםיחיגרךשי חצכיהחצר שיך. ײוצםירנ ך װיריסיש דףרך ץ וףת. צץצחךו, ׁשידםךץיש ך רצץף‎ דףרך ש פחןל םחי‎ץ.
     – ֿיםישמ, זםי רנ? – דגחידךר ִצרצןצ.
     – ֲצ‎! – ץחךץור יו, כצתצםמשצא שיץחן חץ שיך, ך םחי‎ץצ גיוףדרצ הךםנ שוךכ גי ֵךץךםדץית הרנשצח.
     – ֽגחח! ֲיפך, ע‎!… ֽגחח, – םירנץי דרמקצרדא ץחךץ ִצרצןך ך תיריפטצ, דךפףשקףןי וצ ץיכרצס. ֵצ ײחהצםדץי‎ גריצפך םחי‎ץצ כצטףגךרצ ץצחףם, זםי-םי כצםחףצרי, גידרמקצרדא ץחךץ, ך םחי‎ץצ גירףםףרצ גי ײחהצם.
     װצש פשצ ץיוטצ גי ֲיפוישךודץית ִצרצןצ דםצר דפףחךשצםנ ך, שףחושקךדנ וצכצפ, ידםצוישךר ריקצפף‎  גףחףץחףדםץצ ֳםצחי‎ ױיולקףווי‎.
     יריפףט דידץיזךר פףחצםנ גיפ כפטמ ריקצפף‎, ײוצםירנ ד װיריסישמת גיקרך גי םחיםצח. ֲיפסיפא ץ שיחיםצת, װיריסיש דשךדםור. ֳשךדםיץ יםיכשצרדא ףת ך שדרףפ כצ םףת שמהףצרצ ןיחוךזוצא.
     – ֵצ פשיח שי‎פךםף, צ םי שךפוי, דף‎זצד שמ‎פףם, – דץצכצרצ יוצ.
     װיריסיש ידםצרדא  שיחים. ײוצםירנ שיקףר כצ ןיחוךזוי‎ וצ פשיח, גישיחיםךר כצ ןיר ך שהףצר וצ ץחמרנטי.
     ֿצשחךרי, יןחיתומ‎ שמףכפוי‎ רצץף‎ צחנך װתךםחךףשומ, שדםחףםךר ײוצםירא.
     – ױ הצחמוף גיצר‎םף, – הצדית דץצכצר רצץף‎, כצןיחצךשצא פיחין ים פשףחך.
     – ױ ץצץי‎ הצחמוף? װצ םמ ץםי? – כצגמסצשקךתדא קיגיםית דגחצקךשצר ײוצםירנ.
     – ֲיצר‎םף, גחךץצכצוי גחךשףדםנ.
     – ױחצןךו! וצכצפ, – ץחךזצר װיריסיש. – כתףוצ! ֵצכצפ!
     װיריסיש  ץצרךםץך,  ץיםיחי‎ יו ידםצוישךרדא, היחירדא ד פשיחוךץית, גמםצשקךתדא כצגףחףםנ כצ שיקףפקךת ײוצםירףת ץצרךםץ. װיריסיש גידרףפוךת דךרךףת יםםירץור פשיחוךץצ ך דסשצםךש כצ חץ שמהףצשקףןי ײוצםירא, שמפףחור ףןי כצ ץצרךםץ ך גיהףצר ד וךת וצכצפ ץ םחי‎ץף.
     
     
     
XVIII
     
     צחנא װתךםחךףשוצ, כצדםצש כצגרצץצוול ֳיול ש ץיחךפיחף, כצדםצשךרצ ףף שי שדףת גחךכוצםנדא. ֲףחףסשצםךש כצגךדץ ֵצםצקך ך גחיזםא ףף, צחנא װתךםחךףשוצ ד כצגךדץי‎ ש חץף שכיקרצ ץ ֵצםצקף.
     – ףחכצשץצ, הףדדםמפוךטצ, – דץצכצרצ יוצ ף‎. – ֳרמקצםנ וךזףןי וף סיז! – ֹםםירץוש פךשרףוומתך, וי דסךתך ןרצכצתך ןראפאל וצ וףף ֵצםצק, יוצ כצגףחרצ ףף וצ ץרלז ך גחךץצכצש פשיחוךץ גחיגדםךםנ ש שיחיםצ םףס רלפף‎, ץיםיחמף גחךפם ומוזף שףזףחית, וי וף שמגדץצםנ ךס, צ רצץףל גחךץצכצש גחךשףדםך עםךס רלפף‎ ץ דףהף, דףרצ ש ןידםךוי‎, יךפצא גיסךםךםףרף‎.
     ױיןפצ ֿצשחךרי גחךקףר פיריךםנ צחנף װתךםחךףשוף, זםי גחךסיפךשקךף רלפך הףצרך, יוצ וצסתחךשקךדנ שדםצרצ ך כצריךש וצכצפ חץך, פירןי סיפךרצ גי ץיתוצםצת, יהפתמשצא םי, זםי ף‎ פףרצםנ.  12 זצד ויזך יוצ, יגצש ץרלז ש ץצחתצוף, גיקרצ ץ ץיתוצםף ֵצםצקך. ֳיוא, חמפצא, דךפףרצ ש ץיחךפיחף.
     – צחנא װתךםחךףשוצ, גדםךםף תףוא ץ וף‎ חצפך ִיןצ! – דץצכצרצ יוצ. צחנא װתךםחךףשוצ, וף יםשףזצא ף‎, יםגףחרצ פשףחנ ך שיקרצ. «ֿצפץי, דץשףחוי…  תיףת פיתף… ףחכצשץצ, פףשזיוץצ… ֽירנץי יםטצ צרץי!» פתצרצ צחנא װתךםחךףשוצ, דםצחצאדנ םירךםנ דשי‎ ןוףש. «ױצץ וך םחפוי,  שףרל שדףת תירזצםנ ך דץחיל ים ןחצבצ». צחנא װתךםחךףשוצ חףקךםףרנומתך קצןצתך שיקרצ ש ץיתוצם. ֵצםצקצ רףצרצ וצ פךשצוף, כצץחמש ןיריש חץצתך, ך וף קףשףרךרצדנ. ֹוצ רףצרצ ש םית דצתית גיריףוךך, ש ץיםיחית ידםצשךרצ ףף צחנא װתךםחךףשוצ.
     – ׁיחיקצ, יזףונ סיחיקצ! – דץצכצרצ צחנא װתךםחךףשוצ. –  תיףת פיתף רלהישוךץצת דשךפצוךא וצכוצזצםנ! ֲחךםשיחאםנדא-םי וףזףןי. ֽמ דרקצ‎, ץיןפצ א ד םיהי‎ ןישיחל. – צחנא װתךםחךףשוצ םחיורצ ףף כצ חץ. – ֽמ דרקצ‎, ץיןפצ א ןישיחל. ֽמ דףהא ידחצתךרצ, ץצץ פףשץצ דצתצא גידרףפואא. ְ המ ד םיהי‎ םי דפףרצרצ, פצ תוף יםטצ םשיףןי צרץי. ְ דץחיל. – ֵצםצקצ וף גףחףתףוךרצ גיריףוךא, וי םירנץי שד¸ םףרי ףף דםצרי שדץךפמשצםנדא ים הףככשזומס, דפיחיומס חמפצוך‎, ץיםיחמף פקךרך ףף. צחנא װתךםחךףשוצ יןראורצדנ וצ ֳיול ך גחךדףרצ וצ פךשצוף גיפרף ֵצםצקך.
     – ֳזצדםנף ףןי, זםי יו ים תףוא קףר; פצ א וצ‎פ ףןי, – דץצכצרצ יוצ דשיךת ןחהמת ןירידית; – דרמקךקנ םמ זםי רך, זםי א ןישיחל? – ֹוצ גיפפףרצ דשיף‎ הירנקי‎ חץי‎ גיפ רךטי ֵצםצקך ך גישףחורצ ףף ץ דףהף.  צחנא װתךםחךףשוצ, ך ֳיוא פךשךרךדנ, שךפצש רךטי ֵצםצקך. ֿרצכצ ףף המרך הרףדםאך ך דסך, ןהמ גיפצםמ, ףץך יגדםךרךדנ.
     – ֹדםצשנ… םף… זםי תוף… א… תח… – גחיןישיחךרצ יוצ, כרמת דךרךףת שמחשצרצדנ ים צחנך װתךםחךףשומ ך רףןרצ ש דשיף גחףוףף גיריףוךף.
     – ֵצםצרנא!… – דץצכצרצ צחנא װתךםחךףשוצ. – ְ םףהף פיהחצ ףרצל. ֽמ רףך, ו רףך םצץ, א םףהא וף םחיו, ך דרקצ‎… ְ וף דםצו ןישיחךםנ, ץצץ םמ שךוישצםצ. ֽמ דצתצ כוצףקנ. ֵ פצ םףגףחנ יםףט םשי‎ כצשםחצ גחךףפףם, זםי א דץצ ףת? ײ?
     ֹגאםנ םףרי ֵצםצקך כצץירףהצרידנ ים חמפצוך‎.
     – ֵ כוצףם יו, ו החצם םשי‎, ףוךס!
     –  תףוא וףם ףוךסצ, א יםץצכצרצ, – גחיץחךזצרצ ֵצםצקצ.
     – ד¸ חצשוי, – גחיפירצרצ צחנא װתךםחךףשוצ. – ֵ יוך כוצלם, זםי  יוך םצץ ידםצשאם? ףפנ יו, יםףט םשי‎, א ףןי כוצל, שףפנ יו, ףדרך ףןי וצ פערנ שמכישףם, סיחיקי עםי הפףם? ײ?
     – ײס, ידםצשנםף תףוא, כצזףת שמ שדףת גיתףקצרך! ֻצזףת? כצזףת? ץםי שצד גחידךר? – ץחךזצרצ ֵצםצקצ, גחךגיפואשקךדנ וצ פךשצוף ך כריהוי ןראפא וצ צחנל װתךםחךףשו.
     – װצ זףןי  םמ סיםףרצ? – שדץחךץורצ יגאםנ ןיחאזצדנ צחנא װתךםחךףשוצ, – זםי  םףהא כצגךחצרך זםי רנ? ֵ ץםי  ףת תףקצר ש פית ףכפךםנ? ֻצזףת ף םףהא, ץצץ טמןצוץ ץצץל, שיכךםנ?… ֵ שףכ המ יו םףהא, זםי  םמ פתצףקנ, ףןי המ וף וצקרך? ֽשי‎ יםףט, ךרך החצם, ךרך ףוךס. ײ יו תףחכצשףט, וףןיפא‎, שים זםי!
     – ֹו רזקף שדףס שצד, – שדץחךץורצ ֵצםצקצ, גחךגיפוךתצאדנ. – ׃דרך המ שמ וף תףקצרך… ײס, ִיף תי‎, זםי עםי, זםי עםי! ֳיוא, כצ זםי? ‎פךםף!… –  יוצ כצחמפצרצ ד םצץךת יםזצאוךףת, ד ץצץךת יגרצץךשצלם רלפך םירנץי םצץיף ןיחף, ץיםיחיןי יוך זשדםשלם דצתך דףהא גחךזךוי‎. צחנא װתךםחךףשוצ וצזצרצ המרי יגאםנ ןישיחךםנ; וי ֵצםצקצ כצץחךזצרצ: – ‎פךםף, ‎פךםף, שמ שדף תףוא וףוצשךפךםף, גחףכךחצףםף. –  יגאםנ החידךרצדנ וצ פךשצו.
     צחנא װתךםחךףשוצ גחיפירצרצ ףף וףדץירנץי שחףתףוך דישףךשצםנ ֵצםצק ך שוקצםנ ף‎, זםי שד¸ עםי וצפי דץחמםנ ים ןחצבצ, זםי וךץםי וף כוצףם וךזףןי, ףףרך םירנץי ֵצםצקצ שיכנתףם וצ דףהא שד¸ כצהמםנ ך וף גיץצכמשצםנ וך גףחףפ ץףת שךפצ, זםי זםי-וךהפנ דרזךרידנ. ֵצםצקצ וף יםשףזצרצ. ֹוצ ך וף חמפצרצ הירנקף, וי ד וף‎ דפףרצרךדנ יכויה ך פחינ. צחנא װתךםחךףשוצ גיפריךרצ ף‎ גיפקץ, וצץחמרצ ףף פשתא יפףארצתך ך דצתצ גחךוףדרצ ף‎ רךגישיןי טשףםצ, וי ֵצםצקצ וף יםץרךץורצדנ ף‎. – ֵ גדץצ‎ דגךם, – דץצכצרצ צחנא װתךםחךףשוצ, סיפא ךכ ץיתוצםמ, פתצא, זםי יוצ דגךם. ֵי ֵצםצקצ וף דגצרצ ך ידםצוישךשקךתךדא חצדץחמםמתך ןרצכצתך ךכ הרףפויןי רךטצ גחאתי דתיםחףרצ גףחףפ דיהיל. דל עם ויזנ ֵצםצקצ וף דגצרצ, ך וף גרצץצרצ, ך וף ןישיחךרצ ד ֳיוף‎, וףדץירנץי חצכ שדםצשצשקף‎ ך גיפסיפךשקף‎ ץ וף‎.
     ֵצ פחןי‎ פףונ ץ כצשםחצץ, ץצץ ך יהףצר ןחצב רנא ײופחףךז, יו גחךףסצר ךכ ֲיפתידץישוי‎. ֹו המר יזףונ שףדףר: פףרי ד גיץגךץית רצפךרידנ ך וךזםי ף וף כצפףחךשצרי ףןי םףגףחנ ש ידץשף ך ש חצכרץף ד ןחצבךוף‎, גי ץיםיחי‎ יו דידץזךרדא. צחנא װתךםחךףשוצ שדםחףםךרצ ףןי ך יה‏אשךרצ ףת, זםי ֵצםצקצ דפףרצרצדנ יזףונ וףכפיחישצ שזףחצ, זםי גידמרצרך כצ פיץםיחית, וי זםי םףגףחנ ף‎ רזקף. ֵצםצקצ ש עםי םחי וף שמסיפךרצ ךכ דשיף‎ ץיתוצםמ. ֳ גיפצםמתך חצדםחףדץצשקךתךדא ןהצתך, דסךתך ידםצוישךשקךתךדא ןרצכצתך, יוצ דךפףרצ  יץוצ ך הףדגיץי‎וי שןראפמשצרצדנ ש גחיףכצלךס גי רךטף ך םיחיגרךשי יןראפמשצרצדנ וצ שסיפךשקךס ש ץיתוצם. ֹוצ יזףשךפוי פצרצ ךכשףדםך‎ יה וףת, פצרצ, זםי יו דצת גחךףפףם ךרך וצגךקףם ף‎.
     ױיןפצ ןחצב שכיקףר ץ וף‎, יוצ הףדגיץי‎וי יהיחיםךרצדנ וצ כשץ ףןי תדץךס קצןיש, ך רךטי ףף גחךוארי גחףוףף סיריפויף ך פצף כריף שמחצףוךף. ֹוצ פצף וף גיפוארצדנ וצ שדםחףז ףת.
     – ֶםי ד םיהי‎, תי‎ צוןףר, הירנוצ? – דגחידךר ןחצב. ֵצםצקצ גיתירזצרצ.
     – װצ, הירנוצ, – יםשףזצרצ יוצ.
     ֵצ הףדגיץי‎ומף חצדדגחידמ ןחצבצ י םית, גיזףת יוצ םצץצא הךםצא ך וף דרזךרידנ רך זףןי-וךהפנ ד ףוךסית, יוצ שףחארצ ףןי, זםי וךזףןי, ך גחידךרצ ףןי וף הףדגיץיךםנדא. צחנא װתךםחךףשוצ גיפםשףחפךרצ ןחצב שףחףוךא ֵצםצקך, זםי וךזףןי וף דרזךרידנ. ֿחצב, דפא גי תוךתי‎ הירףכוך, גי חצדדםחי‎דםש פיזףחך, גי דץיובףוומת רךטצת ֳיוך ך צחנך װתךםחךףשומ, אדוי שךפףר, זםי ש ףןי יםדםדםשךף פירוי המרי זםי-וךהפנ דרזךםנדא: וי ףת םצץ דםחצקוי המרי פתצםנ, זםי זםי-וךהפנ גידםמפויף דרזךרידנ ד ףןי רלהךתיל פיזףחנל, יו םצץ רלהךר דשיף שףדףריף דגיץי‎דםשךף, זםי יו ךכהףןצר חצדדגחידיש ך שד¸ דםצחצרדא שףחךםנ דףהא, זםי וךזףןי ידיהףוויןי וף המרי ך םירנץי םךר י םית, זםי גי דרזצל ףף וףכפיחישנא יםץרצפמשצרדא ךס ים‏ףכפ ש פףחףשול.
     
     
     
XIX
     
     ֳי פוא גחךףכפצ דשיף‎ ףומ ש ידץש ֲנףח דהךחצרדא ףסצםנ ץפצ-וךהפנ, םירנץי זםיהמ וף המםנ ד וף‎. דץיחף גידרף גחךףכפצ ַידםישמס ש ידץש, שגףזצםרףוךף, ץיםיחיף גחיךכשיפךרצ וצ וףןי ֵצםצקצ, כצדםצשךרי ףןי גיםיחיגךםנדא ךדגירוךםנ דשיף וצתףחףוךף. ֹו גיףסצר ש ֽשףחנ ץי שפישף ידךבצ ײרףץדףףשךזצ, ץיםיחצא יהףצרצ פצשוי גףחףפצםנ ףת התצןך גיץי‎ויןי.
     ױיןפצ ֲנףח שףחורדא ש ידץש, ףת גיפצרך גךדנתי ים צחנך װתךםחךףשומ, ץיםיחצא כשצרצ ףןי ץ דףהף גי שףדנתצ שצוית פףר, ץצדצלףתדא ײופחףא ִירץיודץיןי ך ףןי וףשףדםמ. ֲנףח ךכהףןצר ֵצםצקך. ׃ת ץצכצרידנ, זםי יו ךתףר ץ וף‎ זשדםשי הירףף דךרנויף, זףת םי, ץיםיחיף פירףו המר ךתףםנ ףוצםמ‎ זףרישףץ ץ וףשףדםף דשיףןי פחןצ.  ץצץצא-םי דפנהצ גידםיאווי דשיפךרצ ףןי ד וףל.
     «ֶםי םצץיף דרזךרידנ?  ץצץיף ךת פי תףוא פףרי? פתצר יו, יפףשצאדנ, זםיהמ ףסצםנ ץ צחנף װתךםחךףשוף. ֲידץיחףף המ גחךףסצר ץואכנ ײופחף‎ ך ףוךרדא המ וצ וף‎!» פתצר ֲנףח פיחיןי‎ ץ ײסחידךתישי‎.
     ֵצ ֽשףחדץית הרנשצחף ץםי-םי יץרךץור ףןי.
     – ֲנףח! װצשוי גחךףסצר? – גחיץחךזצר ףת כוצץיתמ‎ ןיריד. ֲנףח גיפואר ןיריש.  גצחומס דצואס, וצ פשס דףחמס חמדצץצס, כצץךפמשצלךס דוףןית ןירישצקץך דצוף‎, גחיתףרנץור ײוצםירנ ד דשיךת שדףןפצקוךת םישצחךףת צץצחךומת. ײוצםירנ דךפףר גחאתי, ש ץרצדדךזףדץי‎ גיכף שיףוומס ףןירף‎, כצץםצש וךכ רךטצ היהחישמת שיחיםוךץית ך וףתויןי גחךןוש ןיריש. ״ךטי ףןי המרי חתאוי ך דשףי, קראגצ ד הףרמת גרלתצףת המרצ וצפףםצ וצ היץ, יםץחמשצא כצשךםמף, וצגיתצףוומף ך ידמגצוומף תףרץךת דוףןית שירידמ.
     « גחצשי, שים וצדםיאך‎ תפחףט! גיפתצר ֲנףח, וךזףןי וף שךפךם פצרנקף וצדםיאף‎ תךוםמ פישירנדםשךא, וךזםי וף םחףשיךם ףןי, ך יםםיןי שדףןפצ שףדףר, פישירףו ך דגיץיףו. ֶםי המ א פצר, זםיהמ המםנ םצץךת ץצץ יו!» ד כצשךדםנל גיפתצר ֲנףח.
      גףחףפוף‎ ײסחידךתישי‎ רצץף‎, דוךתצא ד ֲנףחצ ףןי קה, דץצכצר, זםי צחנא װתךםחךףשוצ גחידאם ץ דףהף ש דגצרנול.
     ֹםשיחךש פשףחנ ש כצר, ֲנףח שךפצר ֵצםצק, דךפףשקל  יץוצ ד ספמת, הרףפומת ך כרמת רךטית. ֹוצ יןראורצדנ וצ וףןי, וצסתחךרצדנ ך ד שמחצףוךףת סיריפויןי פידםיךודםשצ שמקרצ ךכ ץיתוצםמ.
     – ֶםי דרזךרידנ? – דגחידךר ֲנףח, שסיפא ץ צחנף װתךםחךףשוף.
     – ׁיחיקךף פףרצ, – יםשףזצרצ צחנא װתךםחךףשוצ: – גאםנפףדאם שידףתנ רףם גחיךרצ וצ דשףםף, םצץיןי דחצת וף שךפצרצ. –  שכאש ד ֲנףחצ זףדםויף דרישי תירזצםנ יהי שדףת, זםי יו כוצףם, צחנא װתךםחךףשוצ דייהךרצ ףת, זםי ֵצםצקצ יםץצכצרצ דשיףת ףוךס הףכ שףפיתצ חיפךםףרף‎, זםי גחךזךוי‎ עםיןי יםץצכצ המר ײוצםירנ ױחצןךו, ד ץיםיחמת דשיפךרצ ףף ףוצ ֲנףחצ, ך ד ץיםיחמת יוצ סיםףרצ הףצםנ ש יםדםדםשךף דשיףןי יםטצ, ד םףת, זםיהמ םצ‎וי יהשףוזצםנדא.
     ֲנףח גחךגיפואש גרףזך ך חצכךוש חים דרקצר םי, זםי ןישיחךרצ ףת צחנא װתךםחךףשוצ, וף שףחא דשיךת קצת. ֵףשףדםף ץואכא ײופחףא, םצץ דךרנוי רלהךתי‎, עםי‎ גחףפף תךרי‎ ֵצםצקף ַידםישי‎, גחיתףואםנ ִירץיודץיןי וצ פחצץצ ײוצםירא, ף ףוצםיןי (ֲנףח כוצר םצ‎ו ףןי ףוךםנהמ), ך םצץ שרלהךםנדא ש וףןי, זםיהמ דיןרצדךםנדא הףצםנ ד וךת! – ׂםיןי ֲנףח וף תין גיואםנ ך וף תין דףהף גחףפדםצשךםנ.
     ךריף שגףזצםרףוךף ֵצםצקך, ץיםיחל יו כוצר ד פףםדםשצ, וף תיןרי דיףפךוךםנדא ש ףןי פקף ד וישמת גחףפדםצשרףוךףת י ףף וךכידםך, ןרגידםך ך ףדםיץידםך. ֹו שדגיתוךר י דשיף‎ ףוף. «דף יוך יפוך ך םף ף», דץצכצר יו דצת דףהף, פתצא, זםי וף ףת יפוית פידםצרדא גףזצרנומ‎ פףר המםנ דשאכצוומת ד ןצפץי‎ ףוךוי‎. ֵי ףת שד¸-םצץך פי דרףכ צרץי המרי ץואכא ײופחףא, צרץי המרי ףןי ןיחפידםך.  זףת הירנקף יו צרףר דשיףןי פחןצ, םףת ד הירנקךת גחףכחףוךףת ך פצף יםשחצףוךףת פתצר יה עםי‎ ֵצםצקף, ד םצץךת שמחצףוךףת סיריפויןי פידםיךודםשצ דף‎זצד גחיקףפקף‎ תךתי וףןי גי כצרף. ֹו וף כוצר, זםי פקצ ֵצםצקך המרצ גחףךדגירוףוצ יםזצאוךא, דםמפצ, וךףוךא, ך זםי יוצ וף שךוישצםצ המרצ ש םית, זםי רךטי ףף וףזצאווי שמחצצרי דגיץי‎ויף פידםיךודםשי ך דםחיןידםנ.
     – װצ ץצץ יהשףוזצםנדא! – גחיןישיחךר ֲנףח וצ דרישצ צחנך װתךםחךףשומ. – ֹו וף תין יהשףוזצםנדא: יו ףוצם.
     – ֶצד ים זצד וף רףןזף, – גחיןישיחךרצ צחנא װתךםחךףשוצ. – ׁיחיק תצרנזךץ! ֽי-םי תףחכצשףט! ײ יוצ פףם, שםיחי‎ פףונ פףם. ֲי ץחצ‎וף‎ תףחף פצםנ גףחףדםצוףם, וצפי דץצכצםנ ף‎.
     כוצש ים ֲנףחצ גיפחיהוידםך ףוךםנהמ ײוצםירא, ךכרךש דשי‎ ןוףש וצ וףןי חןצםףרנומתך דרישצתך, צחנא װתךםחךףשוצ דייהךרצ ףת םי, פרא זףןי יוצ שמכשצרצ ףןי. צחנא װתךםחךףשוצ היארצדנ, זםיהמ ןחצב ךרך ִירץיודץך‎, ץיםיחמ‎ תין שדאץל תךום גחךףסצםנ, כוצש פףרי, ץיםיחיף יוצ וצתףחףוצ המרצ דץחמםנ ים וךס, וף שמכשצרך וצ פערנ ױחצןךוצ, ך גיםית גחידךרצ ףןי גחךץצכצםנ ים ףף ךתףוך ףןי קחךו ףסצםנ ךכ ידץשמ ך וף דתףםנ גיץצכמשצםנדא ף‎ וצ ןרצכצ. ֲנףח יהףצר ף‎ ךדגירוךםנ ףף ףרצוךף, םירנץי םףגףחנ גיואש יגצדוידםנ, ץיםיחצא ןחיצרצ ך דםצחית ןחצב, ך ֵךץירצל, ך ץואכל ײופחףל. ױחצםץי ך םיזוי ךכריךש ףת דשיך םחףהישצוךא, יוצ שמגדםךרצ ףןי ש ןידםךול. – ֳתיםחך ף, ןחצב וךזףןי וף כוצףם. ֽמ פףרצ‎, ץצץ הפםי וךזףןי וף כוצףקנ, – דץצכצרצ יוצ ףת. – ײ א גי‎פ דץצכצםנ ף‎, זםי פצםנ וףזףןי! װצ ידםצשצ‎דא יהףפצםנ, ץירך סיזףקנ, – ץחךץורצ צחנא װתךםחךףשוצ ֲנףח.
     ֲנףח שדםחףםךר דםצחיןי ןחצבצ. ֹו המר דתףו ך חצדדםחיףו.  עםי םחי ֵצםצקצ דץצכצרצ ףת, זםי יוצ יםץצכצרצ ִירץיודץית.
     – ִףפצ, הףפצ, mon cher, – ןישיחךר יו ֲנףח, – הףפצ ד עםךתך פףשץצתך הףכ תצםףחך;  א םצץ ם, זםי גחךףסצר. ְ ד שצתך יםץחישףוףו הפ. ֳרמקצרך, יםץצכצרצ ףוךס, וך  ץיןי וף דגחידךשקך וךזףןי. ֹוי, גיריךת, א וךץיןפצ עםית החצץ יזףונ וף חצפישצרדא. ֲיריךת, יו סיחיקך‎ זףרישףץ, וי זםי , גחיםךש שירך יםטצ דזצדםנא המ וף המרי, ך ֵצםצקצ הףכ ףוךסיש וף ידםצוףםדא. װצ שד¸-םצץך פירןי ף םצץ גחיפירצרידנ, פצ ך ץצץ ף עםי הףכ יםטצ, הףכ תצםףחך, םצץי‎ קצן! ײ םףגףחנ הירנוצ, ך ִין כוצףם, זםי! ֲריסי, ןחצב, גריסי ד פיזףחנתך הףכ תצםףחך… – ֲנףח שךפףר, זםי ןחצב המר יזףונ חצדדםחיףו, דםצחצרדא גףחףשףדםך חצכןישיח וצ פחןי‎ גחףפתףם, וי ןחצב יגאםנ שיכשחצצרדא ץ דשיףת ןיחל.
     ֳיוא ד שדםחףשיףוומת רךטית שיקרצ ש ןידםךול.
     – ֵצםצקצ וף דישדףת כפיחישצ; יוצ ש דשיף‎ ץיתוצםף ך ףרצרצ המ שצד שךפףםנ. צחנא װתךםחךףשוצ  וףף ך גחידךם שצד םיף.
     – װצ שףפנ שמ יזףונ פחומ ד ִירץיודץךת, שףחוי זםי-וךהפנ גףחףפצםנ סיזףם, – דץצכצר ןחצב. – ײס, ִיף תי‎, ִיף תי‎! ױצץ שד¸ סיחיקי המרי! –  שכאשקךדנ כצ חףפץךף שךדץך דףפמס שיריד, ןחצב שמקףר ךכ ץיתוצםמ.
     צחנא װתךםחךףשוצ יה‏אשךרצ ֵצםצקף י םית, זםי ײוצםירנ המר ףוצם. ֵצםצקצ וף סיםףרצ שףחךםנ ף‎ ך םחףהישצרצ גיפםשףחפףוךא עםיןי ים דצתיןי ֲנףחצ. ֳיוא דייהךרצ עםי ֲנףח ש םי שחףתא, ץצץ יוצ זףחףכ ץיחךפיח גחישיצרצ ףןי ש ץיתוצם ֵצםצקך.
     ֵצםצקצ, הרףפוצא, דםחיןצא דךפףרצ גיפרף צחנך װתךםחךףשומ ך ים דצתי‎ פשףחך שדםחףםךרצ ֲנףחצ רךסיחצפיזוי-הרףדםאךת, שיגחידךםףרנומת שכןראפית. ֹוצ וף רמהורצדנ, וף ץךשורצ ףת ןירישי‎, יוצ םירנץי גיחוי דתיםחףרצ וצ וףןי, ך שכןראפ ףף דגחצקךשצר ףןי םירנץי גחי םי: פחן רך יו ךרך םצץי‎ ף שחצן, ץצץ ך שדף פחןךף, גי יםויקףוךל ץ ײוצםירל. ֳצת גי דףהף ֲנףח יזףשךפוי וף דףדםשישצר פרא וףף.
     – ֹו שד¸ כוצףם, – דץצכצרצ צחנא װתךםחךףשוצ, ץצכמשצא וצ ֲנףחצ ך יהחצצאדנ ץ ֵצםצקף. – ֹו גדץצ‎ םףהף דץצףם, גחצשפ רך א ןישיחךרצ.
     ֵצםצקצ, ץצץ גיפדםחףרףוומ‎, כצןוצוומ‎ כשףחנ דתיםחךם וצ גחךהרךצלךסדא דיהצץ ך יסיםוךץיש, דתיםחףרצ םי וצ םיןי, םי וצ פחןיןי.
     – ֵצםצרנא רנךוךזוצ, – וצזצר ֲנףח, יגדםךש ןרצכצ ך ךדגמםמשצא זשדםשי צרידםך ץ וף‎ ך יםשחצףוךא ץ םי‎ יגףחצטךך, ץיםיחל יו פירףו המר פףרצםנ, – גחצשפצ עםי ךרך וף גחצשפצ, עםי פרא שצד פירוי המםנ שד¸ חצשוי, גיםית זםי…
     – ֽצץ עםי וף גחצשפצ, זםי יו ףוצם!
     – ֵףם, עםי גחצשפצ.
     – ֹו ףוצם המר ך פצשוי? – דגחידךרצ יוצ, – זףדםויף דרישי?
     ֲנףח פצר ף‎ זףדםויף דרישי.
     – ֹו כפףדנ ףף? – דגחידךרצ יוצ המדםחי.
     – װצ, א ףןי דף‎זצד שךפףר.
     ֹוצ יזףשךפוי המרצ וף ש דךרצס ןישיחךםנ ך פףרצרצ חץצתך כוצץך, זםיהמ ידםצשךרך ףף.
     
     
     
XX
     
     ֲנףח וף ידםצרדא יהףפצםנ, צ םיםזצד ף שמקףר ךכ ץיתוצםמ ך ףסצר. ֹו גיףסצר יםמדץךשצםנ גי ןיחיפ ײוצםירא ױחצןךוצ, גחך תמדרך י ץיםיחית םףגףחנ שדא ץחישנ  וףןי גחךרךשצרצ ץ דףחפט ך יו ךדגמםמשצר כצםחפוףוךף גףחףשיפךםנ פמסצוךף. ֵצ ןיחצס,  טמןצו,  Comoneno – ףןי וף המרי. ֲנףח גיףסצר ש ץרה.
      ץרהף שד¸ קרי דשיךת יהמץוישףוומת גיחאפץית: ןידםך, ד‏ףסצשקךףדא יהףפצםנ, דךפףרך ןחגגצתך ך כפיחישצרךדנ ד ֲנףחית ך ןישיחךרך י ןיחיפדץךס וישידםאס. ״צץף‎, גיכפיחישצשקךדנ ד וךת, פיריךר ףת, כוצא ףןי כוצץיתדםשי ך גחךשמזץך, זםי תףדםי ףת ידםצשרףוי ש תצרףונץי‎ דםירישי‎, זםי ץואכנ ךסצךר ֻצסצחמז ש הךהרךיםףץף, צ ֲצשףר ֽךתיבףךז וף גחךףכצרך ףף. ֹפךו ךכ כוצץיתמס ֲנףחצ תףפ חצכןישיחית י גיןיפף דגחידךר  וףןי, דרמקצר רך יו י גיסךףוךך ױחצןךומת ַידםישי‎, גחי ץיםיחיף ןישיחאם ש ןיחיפף, גחצשפצ רך עםי? ֲנףח, כצדתףאשקךדנ, דץצכצר, זםי עםי שכפיח, גיםית זםי יו דף‎זצד םירנץי ים ַידםישמס. ֹו דגחצקךשצר  שדףס גחי ײוצםירא; ףת דץצכצר יפךו, זםי וף גחךףכצר ףף, פחןי‎, זםי יו הפףם יהףפצםנ ומוזף. ֲנףח דםחצווי המרי דתיםחףםנ וצ עם דגיץי‎ול, חצשויפקול םירג רלפף‎, וף כוצשקל םיןי, זםי פףרצרידנ  וףןי ש פקף. ֹו גחיקףרדא גי כצרף, פיפצרדא גיץצ שדף ד‏ףסצרךדנ, ך וף פיפצשקךדנ ײוצםירא, וף דםצר יהףפצםנ ך גיףסצר פיתי‎.
     ײוצםירנ, ץיםיחיןי יו ךדץצר, ש עםים פףונ יהףפצר  װיריסישצ ך דישףצרדא ד וךת י םית, ץצץ גיגחצשךםנ ךדגיחזףוויף פףרי. ׃ת ץצכצרידנ וףיהסיפךתי שךפצםנדא ד ַידםישי‎. ףזףחית יו גיףסצר ץ דףדםחף, זםיהמ גףחףןישיחךםנ ד וף‎ י דחףפדםשצס דםחיךםנ עםי דשךפצוךף. ױיןפצ ֲנףח, םףםוי יה‏ףכפךש שדל ידץש, שףחורדא פיתי‎, ץצתףחפךוףח פיריךר ףת, זםי ץואכנ ײוצםירנ צדךרנךז  ןחצבךוך. ֿידםךוצא ןחצבךוך המרצ גירוצ ןידםף‎.
     ֲנףח וף כפיחישצאדנ ד ףויל, ץיםיחל יו וף שךפצר גידרף גחךףכפצ (יוצ הירנקף זףת ץיןפצ-וךהפנ וףוצשךדםוצ המרצ ףת ש עם תךום), שיקףר ש ןידםךול ך שךפצש ײוצםירא גיפיקףר ץ וףת.
     – Ah, Pierre, – דץצכצרצ ןחצבךוא, גיפסיפא ץ ת. – ֽמ וף כוצףקנ ש ץצץית גיריףוךך וצק ײוצםירנ… – ֹוצ ידםצוישךרצדנ, שךפצש ש יגףווי‎ וךכץי ןירישף תצ, ש ףןי הרףדםאךס ןרצכצס, ש ףןי חףקךםףרנוי‎ גיסיפץף םי דםחצקויף שמחצףוךף הףקףודםשצ ך דךרמ, ץיםיחיף יוצ כוצרצ ך ךדגמםצרצ וצ דףהף גידרף פערך ד װיריסישמת.
     – ֿפף שמ – םצת חצכשחצם, כרי, – דץצכצר ֲנףח ףוף. – ײוצםירנ, גי‎פףתםף, תוף וצפי גיןישיחךםנ ד שצתך, – דץצכצר יו גי-בחצוטכדץך.
     ײוצםירנ יןראורדא וצ דףדםח ך גיץיחוי שדםצר, ןיםישמ‎ דרףפישצםנ כצ ֲנףחית.
     ֲנףח, שכאש ףןי כצ חץ, פףחור ץ דףהף ך גיקףר ךכ ץיתוצםמ.
     – Si vous vous permettez dans mon salon, [  ׃דרך שמ גיכשירךםף דףהף ש תיף‎ ןידםךוי‎,]  – קיגיםית גחיןישיחךרצ ׂרףו; וי ֲנףח, וף יםשףזצא ף‎ שמקףר ךכ ץיתוצםמ.
     ײוצםירנ קףר כצ וךת יהמזוי‎, תיריפטישצםי‎ גיסיפץי‎. ֵי וצ רךטף ףןי המרי כצתףםוי הףדגיץי‎דםשי.
     י‎פא ש דשי‎ ץצהךוףם, ֲנףח כצםשיחךר פשףחנ ך יהחצםךרדא ץ ײוצםירל, וף ןראפא וצ וףןי.
     – מ יהףצרך ןחצבךוף ַידםישי‎ ףוךםנדא וצ וף‎ ך סיםףרך שףכםך ףף?
     – י‎ תךרמ‎, – יםשףזצר ײוצםירנ גי-בחצוטכדץך (ץצץ ך קףר שףדנ חצכןישיח), א וף דזךםצל דףהא יהאכצוומת יםשףזצםנ וצ פיגחידמ, פףרצףתמף ש םצץית םיוף.
     ״ךטי ֲנףחצ, ך גחףפף הרףפויף, ךדץצכךרידנ הףקףודםשית. ֹו דסשצםךר דשיף‎ הירנקי‎ חץי‎ ײוצםירא כצ שיחיםוךץ תופךחצ ך דםצר םחאדםך ךכ דםיחיומ ש דםיחיו פי םףס גיח, גיץצ רךטי ײוצםירא וף גחךוארי פידםצםיזויף שמחצףוךף ךדגןצ.
     – ױיןפצ א ןישיחל, זםי תוף וצפי ןישיחךםנ ד שצתך… – גישםיחאר ֲנףח.
     – ֵ זםי, עםי ןרגי. ײ? – דץצכצר ײוצםירנ, יגמשצא יםיחשצוול ד דץוית גןישךט שיחיםוךץצ.
     – מ וףןיפא‎ ך תףחכצשףט, ך וף כוצל, זםי תףוא שיכפףחךשצףם ים פישירנדםשךא חצכתיךםנ שצת ןיריש שים עםךת, – ןישיחךר ֲנףח, – שמחצצאדנ םצץ ךדץדדםשףווי גיםית, זםי יו ןישיחךר גי-בחצוטכדץך. ֹו שכאר ש חץ םאףריף גחףדדגצגנף ך ןחיצלף גיפואר ך םיםזצד ף םיחיגרךשי גיריךר ףןי וצ תףדםי.
     – ֹהףצרך שמ ף‎ ףוךםנדא?
     – ְ, א, א וף פתצר; שגחיזףת א וךץיןפצ וף יהףצרדא, גיםית זםי…
     ֲנףח גףחףהךר ףןי. – ׃דםנ  שצד גךדנתצ ףף? ׃דםנ  שצד גךדנתצ? – גישםיחאר ֲנףח, גיפשךןצאדנ ץ ײוצםירל.
     ײוצםירנ שכןראור וצ וףןי ך םיםזצד ף, כצדוש חץ ש ץצחתצו, פידםצר התצוךץ.
     ֲנףח שכאר גיפצשצףתיף ףת גךדנתי ך יםםירץוש דםיאשקך‎ וצ פיחיןף דםיר גישצרךרדא וצ פךשצו.
     – Je ne serai pas violent, ne craignez rien, [  ֵף הי‎םףדנ, א וצדךרךא וף גיםחףהרל,]  – דץצכצר ֲנףח, יםשףזצא וצ ךדגןצוומ‎ ףדם ײוצםירא. – ֲךדנתצ – חצכ, – דץצכצר ֲנףח, ץצץ הפםי גישםיחאא חיץ פרא דצתיןי דףהא. – םיחיף, – גידרף תךוםויןי תירזצוךא גחיפירצר יו, יגאםנ שדםצשצא ך וצזךוצא סיפךםנ, – שמ כצשםחצ פירומ ףסצםנ ךכ ידץשמ.
     – ֵי ץצץ ף א תין…
     – ֽחףםנף, – וף דרקצא ףןי, גחיפירצר ֲנףח, – שמ וךץיןפצ וך דרישצ וף פירומ ןישיחךםנ י םית, זםי המרי תףפ שצתך ך ןחצבךוף‎. ׂםיןי, א כוצל, א וף תין כצגחףםךםנ שצת, וי ףףרך ש שצד ףדםנ ךדץחצ דישףדםך… – ֲנףח וףדץירנץי חצכ תירזצ גחיקףר גי ץיתוצםף. ײוצםירנ דךפףר  דםירצ ך וצסתחךשקךדנ ץדצר דףהף ןהמ.
     – מ וף תיףםף וף גיואםנ וצץיוףט, זםי ץחיתף שצקףןי פישירנדםשךא ףדםנ דזצדםנף, דגיץי‎דםשךף פחןךס רלפף‎, זםי שמ ןהךםף טףרל ךכונ ךכ םיןי, זםי שצת סיזףםדא שףדףרךםנדא. ֻצהצשרא‎םףדנ ד ףוךוצתך גיפיהומתך תיף‎ דגחןף – ד עםךתך שמ ש דשיףת גחצשף, יוך כוצלם, זףןי שמ סיםךםף ים וךס. ֹוך שייחףומ גחיםךש שצד םףת ף יגמםית חצכשחצםצ; וי יהףצםנ פףשקץף ףוךםנדא וצ וף‎… יהתצוםנ, ץחצדםנ… ױצץ שמ וף גיוךתצףםף, זםי עםי םצץ ף גיפרי, ץצץ גחךהךםנ דםצחךץצ ךרך חףהףוץצ!…
     ֲנףח כצתירזצר ך שכןראור וצ ײוצםירא ף וף ןוףשומת, וי שיגחידךםףרנומת שכןראפית.
     – ׂםיןי א וף כוצל. ײ? – דץצכצר ײוצםירנ, יהיפחאאדנ גי תףחף םיןי, ץצץ ֲנףח גחףיפירףשצר דשי‎ ןוףש. – ׂםיןי א וף כוצל ך כוצםנ וף סיז, – דץצכצר יו, וף ןראפא וצ ֲנףחצ ך ד רףןץךת פחיצוךףת וךוף‎ זףרלדםך, – וי שמ דץצכצרך תוף םצץךף דרישצ: גיפרי ך םית גיפיהויף, ץיםיחמף א comme un homme d'honneur [  ץצץ זףדםומ‎ זףרישףץ]  וךץית וף גיכשירל.
     ֲנףח ד פךשרףוךףת גידתיםחףר וצ וףןי, וף ש דךרצס גיואםנ, זףןי ףת המרי ווי.
     – ׁיםא עםי ך המרי ד ןרצכ וצ ןרצכ, – גחיפירצר ײוצםירנ, – וי א וף תין…
     – ֶםי , שצת ווי פישרףםשיחףוךף? – וצדתףקרךשי דץצכצר ֲנףח.
     – ֲי ץחצ‎וף‎ תףחף שמ תיףםף שכאםנ וצכצפ דשיך דרישצ. ײ? ׃ףרך שמ סיםךםף, זםיה א ךדגירוךר שצקך ףרצונא. ײ?
     – ִףח, הףח וצכצפ, – גחיןישיחךר ֲנףח ך גחיק שצד ךכשךוךםנ תףוא. ֲנףח שכןראור וףשירנוי וצ יםיחשצוול גןישךט. –  פףוףן, ףףרך שצת ווי וצ פיחין. – ײוצםירנ רמהורדא.
     ׂםי שמחצףוךף חיהץי‎ ך גיפרי‎ רמהץך, כוצץיתי‎ ףת גי ףוף, שכיחשצרי ֲנףחצ.
     – ֹ, גיפרצא, הףדדףחפףזוצא גיחיפצ! – גחיןישיחךר יו ך שמקףר ךכ ץיתוצםמ.
     ֵצ פחןי‎ פףונ ײוצםירנ ףסצר ש ֲףםףחהחן.
     
     
     
XXI
     
     ֲנףח גיףסצר ץ צחנף װתךםחךףשוף, זםיהמ דייהךםנ יה ךדגירוףוךך ףף ףרצונא – יה ךכןוצוךך ױחצןךוצ ךכ ידץשמ. ףדנ פית המר ש דםחצסף ך שירוףוךך. ֵצםצקצ המרצ יזףונ הירנוצ, ך, ץצץ צחנא װתךםחךףשוצ גיפ דףץחףםית דץצכצרצ ףת, יוצ ש ם ף ויזנ, ץצץ ף‎ המרי יה‏אשרףוי, זםי ײוצםירנ ףוצם, יםחצשךרצדנ תמקנאץית, ץיםיחמ‎ יוצ םךסיונץי פידםצרצ. ֲחיןריםךש ףןי וףתויןי, יוצ םצץ ךדגןצרצדנ, זםי חצכהפךרצ ֳיול ך יה‏אשךרצ ף‎ םי, זםי יוצ דפףרצרצ. י-שחףתא המרך גחךואםמ וומף תףחמ גחיםךש אפצ, ך םףגףחנ יוצ המרצ שוף יגצדוידםך; וי שד¸-םצץך דרצהצ םצץ, זםי וףרנכא המרי פתצםנ שףכםך ףף ש פףחףשול ך גידרצוי המרי כצ ןחצבךוף‎. ֲנףח שךפףר חצדםףחאוויןי ןחצבצ ך כצגרצץצוול ֳיול, וי וף תין שךפףםנ ֵצםצקך.
     ֲנףח ש עםים פףונ יהףפצר ש ץרהף ך די שדףס דםיחיו דרמקצר חצכןישיחמ י גיגמםץף גיסךףוךא ַידםישי‎ ך ד גיחדםשית יגחישףחןצר עםך חצכןישיחמ, שףחאא שדףס, זםי הירנקף וךזףןי וף המרי, ץצץ םירנץי םי, זםי ףןי קחךו דפףרצר גחףפריףוךף ַידםישי‎ ך גירזךר יםץצכ. ֲנףח ץצכצרידנ, זםי וצ ףןי יהאכצווידםך רףךם דץחמםנ שד¸ פףרי ך שידדםצוישךםנ חףגםצטךל ַידםישי‎.
     ֹו די דםחצסית יךפצר שיכשחצףוךא ץואכא ײופחףא ך ץצפמ‎ פףונ כצףכצר וצשףפמשצםנדא י וףת ץ דםצחית ץואכל.
     ױואכנ ֵךץירצ‎ ײופחףךז כוצר זףחףכ m-lle Bourienne שדף דרסך, סיפךשקךף גי ןיחיפ, ך גחיזףר ם כצגךדץ ץ ץואוף צחנף, ש ץיםיחי‎ ֵצםצקצ יםץצכמשצרצ דשיףת ףוךס. ֹו ץצכצרדא שףדףרףף יהמץוישףוויןי ך ד הירנקךת וףםףחגףוךףת יךפצר דמוצ.
     ֶחףכ וףדץירנץי פוף‎ גידרף ים‏ףכפצ ײוצםירא, ֲנףח גירזךר כצגךדץ ים ץואכא ײופחףא, ךכשףצשקףןי ףןי י דשיףת גחךףכפף ך גחידךשקףןי ֲנףחצ כצףסצםנ ץ וףת.
     ױואכנ ײופחף‎, גחךףסצש ש ידץש, ש גףחשל ף תךום דשיףןי גחךףכפצ גירזךר ים יםטצ כצגךדץ ֵצםצקך ץ ץואוף צחנף, ש ץיםיחי‎ יוצ יםץצכמשצרצ ףוךס (כצגךדץ עם גיסךםךרצ  ץואומ צחנך ך גףחףפצרצ ץואכל m-lle ourienne) ך דרמקצר ים יםטצ ד גחךהצשרףוךאתך חצדדץצכמ י גיסךףוךך ֵצםצקך.
     ױואכנ ײופחף‎ גחךףסצר שףזףחית וצץצווף. ֲנףח גחךףסצר ץ וףת וצ פחןיף םחי. ֲנףח יךפצר וצ‎םך ץואכא ײופחףא גיזםך ש םית ף גיריףוךך, ש ץיםיחית המרצ ך ֵצםצקצ, ך גיםית יו המר פךשרףו, ץיןפצ, שי‎פא ש ןידםךול, דרמסצר ךכ ץצהךוףםצ ןחיתץך‎ ןיריד ץואכא ײופחףא, יךשרףווי ןישיחךשקףןי זםי-םי י ץצץי‎-םי גףםףחהחןדץי‎ ךוםחךןף. ֳםצחמ‎ ץואכנ ך פחןי‎ זף‎-םי ןיריד ךכחףפץצ גףחףהךשצרך ףןי. ױואוצ צחנא שמקרצ וצשדםחףז ץ ֲנףח. ֹוצ שכפיסורצ, ץצכמשצא ןרצכצתך וצ פשףחנ, ןפף המר ץואכנ ײופחף‎, שךפךתי ףרצא שמחצכךםנ דשיף דיזשדםשךף ץ ףןי ןיחל; וי ֲנףח שךפףר גי רךט ץואומ צחנך, זםי יוצ המרצ חצפצ ך םית, זםי דרזךרידנ, ך םית, ץצץ ףף החצם גחךואר ךכשףדםךף יה ךכתףוף וףשףדםמ.
     – ֹו דץצכצר, זםי יךפצר עםיןי, – דץצכצרצ יוצ. – ְ כוצל, זםי ןיחפידםנ ףןי וף גיכשירךם ףת שמחצכךםנ דשיףןי זשדםשצ, וי שד¸-םצץך רזקף, ןיחצכפי רזקף יו גףחףוףד עםי, זףת א יךפצרצ. ךפוי, םצץ פירוי המרי המםנ…
     – ֵי וףףרך דישףחקףווי שד¸ ץיוזףוי? – דץצכצר ֲנףח.
     ױואוצ צחנא ד פךשרףוךףת גידתיםחףרצ וצ וףןי. ֹוצ וף גיוךתצרצ פצף, ץצץ תיוי המרי יה עםית דגחצקךשצםנ. ֲנףח שיקףר ש ץצהךוףם. ױואכנ ײופחף‎, שףדנתצ ךכתףוךשקך‎דא, יזףשךפוי גיכפיחישףשקך‎, וי ד וישי‎, גיגףחףזוי‎ תיחךוי‎ תףפ החישף‎, ש קםצםדץית גרצםנף, דםיאר גחיםךש יםטצ ך ץואכא ףףחדץיןי ך ןיחאזי דגיחךר, פףרצא עוףחןךזףדץךף ףדםמ. ַףזנ קרצ י ֳגףחצודץית, ךכשףדםךף י שוףכצגוי‎ דדמרץף ך תוךתי‎ ךכתףוף ץיםיחיןי םירנץי זםי פיקרי פי ידץשמ.
     – ֽףגףחנ דפאם ך יהשךואלם ףןי (ֳגףחצודץיןי) שדף םף, ץיםיחמף תףדאט םית וצכצפ שידסךצרךדנ ךת, – ןישיחךר ץואכנ ײופחף‎, – ך םף, ץיםיחמף וף ש דידםיאוךך המרך גיוךתצםנ ףןי טףרף‎. ֳפךםנ זףרישףץצ ש וףתךרידםך יזףונ רףןץי ך שכשצרךשצםנ וצ וףןי שדף יקךהץך פחןיןי; צ א דץצ, זםי ףףרך זםי-וךהפנ דפףרצוי סיחיקףןי ש ומוףקוףף טצחדםשישצונף, םי שד¸ סיחיקףף דפףרצוי ךת – ךת יפוךת. – ֹו ידםצוישךרדא, שךפצש ֲנףחצ. ״ךטי ףןי פחיןורי ך םיםזצד ף גחךוארי כריף שמחצףוךף. –  גיםיתדםשי יםפצדם ףת דגחצשףפרךשידםנ, – פיןישיחךר יו, ך םיםזצד ף יהחצםךרדא ץ ֲנףח.
     – ֵ םמ ץצץ? דף םירדםףףקנ, – ןישיחךר יו יךשרףווי, וי שוישנ גיאשךשקצאדא תיחךוצ ףף ןרהף שמחףכצרצדנ וצ ףןי רה. – װצ, א כפיחיש, – יםשףזצר יו וצ שיגחיד ֲנףחצ ך דתףסורדא. ֲנףח אדוי המרי, זםי דתףקץצ ףןי ןישיחךרצ: «כפיחיש, וי כפיחישנף תיף וךץית וף ווי». ֳץצכצש וףדץירנץי דריש ד ֲנףחית יה צדוי‎ פיחיןף ים ןחצוךט ֲירנקך, י םית, ץצץ יו שדםחףםךר ש ׳שף‎טצחךך רלפף‎, כוצשקךס ֲנףחצ, ך י ןידגיפךוף װףדצרף, ץיםיחיןי יו שידגךםצםףרףת פרא דמוצ גחךשףכ ךכ-כצ ןחצוךטמ, ץואכנ ײופחף‎ יגאםנ ד ןיחאזוידםנל שתףקצרדא ש חצכןישיח י ֳגףחצודץית, גחיפירצשקך‎דא תףפ פשתא דםצחךץצתך.
     – ׃ףרך המ המרצ ךכתףוצ ך המרך המ פיץצכצםףרנדםשצ ףןי םצ‎ומס דויקףוך‎ ד ֵצגירףיוית, םי ךס שדףוצחיפוי יה‏אשךרך המ – ד ןיחאזוידםנל ך גידגףקוידםנל ןישיחךר יו. – ְ רךזוי וף רלהרל ך וף רלהךר ֳגףחצודץיןי, וי א רלהרל דגחצשףפרךשידםנ. – ֲנףח כוצשצר םףגףחנ ש דשיףת פחןף דרךקץית כוצץיתל ףת גיםחףהוידםנ שירוישצםנדא ך דגיחךםנ י פףרף פרא דףהא זפית םירנץי פרא םיןי, זםיהמ כצןרקךםנ דרךקץית םאףרמף כצפקףשומף תמדרך.
     ױיןפצ ץואכנ ףףחדץך‎ ףסצר, ץואכנ ײופחף‎ שכאר גיפ חץ ֲנףחצ ך גחךןרצדךר ףןי ש ץיתוצם, ץיםיחצא המרצ יםשףפףוצ פרא וףןי.  ץיתוצםף המרצ חצכהךםצ ץחישצםנ, רףצרך חצדץחמםמף זףתיפצומ ך דופץך. ױואכנ ײופחף‎ גיפיקףר ץ יפוית ךכ וךס ך פידםצר קץצםרץ. כ קץצםרץך יו פידםצר דשאכץ ש התצןף. ֹו שד¸ פףרצר תירזצ ך יזףונ המדםחי. ֹו גחךגיפוארדא, גחיץצקרארדא. ״ךטי ףןי המרי וצסתחףוי ך ןהמ גיפצםמ.
     – ֲחידםך תףוא, ףףרך א םףהא םחפצל… – ֲנףח גיואר, זםי ץואכנ ײופחף‎ סיםףר ןישיחךםנ י ֵצםצקף, ך קךחיץיף רךטי ףןי שמחצכךרי דיצרףוךף ך דיזשדםשךף. ׂםי שמחצףוךף רךטצ ֲנףחצ חצדדףחפךרי ץואכא ײופחףא; יו חףקךםףרנוי, כשיוץי ך וףגחךאםוי גחיפירצר: – ְ גירזךר יםץצכ ים ןחצבךוך ַידםישי‎, ך פי תףוא פיקרך דרסך יה ךדץצוךך ףף חץך םשיךת קחךוית, ךרך םית גיפיהויף. ֲחצשפצ רך עםי?
     –  גחצשפצ ך וף גחצשפצ, – וצזצר ֲנףח; וי ץואכנ ײופחף‎ גףחףהךר ףןי.
     – ים ףף גךדנתצ ך גיחםחףם, – דץצכצר יו. ֹו שכאר דשאכץ די דםירצ ך גףחףפצר ֲנףח.
     – ֹםפצ‎ עםי ןחצבךוף… ףףרך םמ שךפךקנ ףף.
     – ֹוצ יזףונ הירנוצ, – דץצכצר ֲנףח.
     – ֽצץ יוצ כפףדנ ףף? – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – ײ ץואכנ ױחצןךו? – דגחידךר יו המדםחי.
     – ֹו פצשוי ףסצר. ֹוצ המרצ גחך דתףחםך…
     – ֹזףונ דיצרףל יה ףף הירףכוך, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – ֹו סיריפוי, כרי, וףגחךאםוי, ץצץ ףןי יםףט, דתףסורדא.
     – ֵי ןידגיפךו ױחצןךו, דםצרי המםנ, וף פידםיךר דשיף‎ חץך ןחצבךול ַידםיש? – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. ֹו במחץור וידית וףדץירנץי חצכ.
     – ֹו וף תין ףוךםנדא, גיםית זםי יו המר ףוצם, – דץצכצר ֲנףח.
     ױואכנ ײופחף‎ וףגחךאםוי כצדתףארדא, יגאםנ וצגיתךוצא דשיףןי יםטצ.
     – ײ ןפף ף יו םףגףחנ וצסיפךםדא, שצק קחךו, תין רך א כוצםנ? – דץצכצר יו.
     – ֹו ףסצר ש ֲףםףח…. שגחיזףת א וף כוצל, – דץצכצר ֲנףח.
     – ֵ פצ עםי שד¸ חצשוי, – דץצכצר ץואכנ ײופחף‎. – ֲףחףפצ‎ ןחצבךוף ַידםישי‎, זםי יוצ המרצ ך ףדםנ דישףחקףווי דשיהיפוצ, ך זםי א ףרצל ף‎ שדףןי רזקףןי.
     ֲנףח שכאר ש חץך דשאכץ התצן. ױואכנ ײופחף‎, ץצץ הפםי שדגיתךוצא, וף ווי רך ףת דץצכצםנ ףף זםי-וךהפנ ךרך יךפצא, וף דץצףם רך זףןי-וךהפנ ֲנףח, ידםצוישךשקךתדא שכןראפית דתיםחףר וצ וףןי.
     – ֲידרקצ‎םף, גיתוךםף שמ וצק דגיח ש ֲףםףחהחןף, – דץצכצר ֲנףח, גיתוךםף י…
     – ֲיתול, – גידגףקוי יםשףזצר ץואכנ ײופחף‎, – א ןישיחךר, זםי גצפקל ףוךו וצפי גחידםךםנ, וי א וף ןישיחךר, זםי א תין גחידםךםנ. ְ וף תין.
     – ַצכשף תיוי עםי דחצשוךשצםנ?… – דץצכצר ֲנףח. ױואכנ ײופחף‎ גףחףהךר ףןי. ֹו חףכץי כצץחךזצר:
     – װצ, יגאםנ גחידךםנ ףף חץך, המםנ שףרךץיפקומת, ך םית גיפיהויף?… װצ, עםי יזףונ הרצןיחיפוי, וי א וף דגידיהףו ךםםך sur les brisees de monsieur [  ךםםך גי דםיגצת עםיןי ןידגיפךוצ]  . – ׃ףרך םמ סיזףקנ המםנ תיךת פחןית, וף ןישיחך די תויל וךץיןפצ גחי עם… גחי שד¸ עםי. ֵ, גחיצ‎. ֽצץ םמ גףחףפצקנ…
     ֲנףח שמקףר ך גיקףר ץ דםצחית ץואכל ך ץואוף צחנף.
     ֳםצחךץ ץצכצרדא יךשרףווףף יהמץוישףוויןי. ױואוצ צחנא המרצ םצץצא ף, ץצץ ך שדףןפצ, וי ךכ-כצ דיזשדםשךא ץ החצם, ֲנףח שךפףר ש וף‎ חצפידםנ ץ םית, זםי דשצפנהצ ףף החצםצ חצדדםחיךרצדנ. ֿראפא וצ וךס, ֲנףח גיואר, ץצץיף גחףכחףוךף ך כריה יוך ךתףרך שדף גחיםךש ַידםישמס, גיואר, זםי וףרנכא המרי גחך וךס פצף ך גיתךוצםנ ךתא םי‎, ץיםיחצא תיןרצ וצ ץיןי המ םי וך המרי גחיתףואםנ ץואכא ײופחףא.
     ֻצ יהףפית חףזנ כצקרצ י שי‎וף, גחךהרךףוךף ץיםיחי‎ ף דםצוישךרידנ יזףשךפוי. ױואכנ ײופחף‎ וף תירץצא ןישיחךר ך דגיחךר םי ד יםטית, םי ד װףדצרףת, קשף‎טצחטףת-שידגךםצםףרףת, ך ץצכצרדא יךשרףווףף יהמץוישףוויןי, םףת יךשרףוךףת, ץיםיחיןי וחצשדםשףוול גחךזךו םצץ סיחיקי כוצר ֲנףח.
     
     
     
XXII
     
      עםים ף שףזףח, ֲנףח גיףסצר ץ ַידםישמת, זםיהמ ךדגירוךםנ דשיף גיחזףוךף. ֵצםצקצ המרצ ש גידםףרך, ןחצב המר ש ץרהף, ך ֲנףח, גףחףפצש גךדנתצ ֳיוף, גיקףר ץ צחנף װתךםחךףשוף, ךוםףחףדישצשקף‎דא כוצםנ י םית, ץצץ ץואכנ ײופחף‎ גחךואר ךכשףדםךף. ֶףחףכ פףדאםנ תךום ֳיוא שיקרצ ץ צחנף װתךםחךףשוף.
     – ֵצםצקצ וףגחףתףווי סיזףם שךפףםנ ןחצבצ ֲףםחצ ױךחךררישךזצ, – דץצכצרצ יוצ.
     – װצ ץצץ ף, ץ וף‎ זםי רנ ףןי דשףדםך? ֽצת  שצד וף גחךהחצוי, – דץצכצרצ צחנא װתךםחךףשוצ.
     – ֵףם, יוצ יפףרצדנ ך שמקרצ ש ןידםךול, – דץצכצרצ ֳיוא.
     צחנא װתךםחךףשוצ םירנץי גיצרצ גרףזצתך.
     – ױיןפצ עםי ןחצבךוא גחךףפףם, ךכתזךרצ תףוא דישדףת. ֽמ דתיםחך , וף ןישיחך ף‎ שדףןי, – יהחצםךרצדנ יוצ ץ ֲנףח. –  החצוךםנ-םי ףף פס וף סשצםצףם, םצץ צרץצ, םצץ צרץצ!
     ֵצםצקצ, ךדספצשקצא, ד הרףפומת ך דםחיןךת רךטית (דישדףת וף גחךדםמףווצא, ץצץיל ףף יךפצר ֲנףח) דםיארצ גי דףחףפךוף ןידםךוי‎. ױיןפצ ֲנףח גיץצכצרדא ש פשףחך, יוצ כצםיחיגךרצדנ, יזףשךפוי ש וףחףקךםףרנוידםך, גיפי‎םך רך ץ וףת ךרך גיפיפצםנ ףןי.
     ֲנףח גידגףקוי גיפיקףר ץ וף‎. ֹו פתצר, זםי יוצ ףת, ץצץ שדףןפצ, גיפצדם חץ; וי יוצ, הרךכץי גיפי‎פא ץ וףת, ידםצוישךרצדנ, םאףרי פמקצ ך הףכךכוףווי יגדםךש חץך, דישףחקףווי ש םי‎ ף גיכף, ש ץיםיחי‎ יוצ שמסיפךרצ וצ דףחףפךו כצרמ, זםיה גףםנ, וי דישדףת ד פחןךת שמחצףוךףת.
     – ֲףםח ױךחךרמז, – וצזצרצ יוצ המדםחי ןישיחךםנ – ץואכנ ִירץיודץך‎ המר שצת פחן, יו ך ףדםנ שצת פחן, – גיגחצשךרצדנ יוצ (ף‎ ץצכצרידנ, זםי שד¸ םירנץי המרי, ך זםי םףגףחנ שד¸ פחןיף). – ֹו ןישיחךר תוף םיןפצ, זםיהמ יהחצםךםנדא ץ שצת…
     ֲנףח תירזצ דיגףר וידית, ןראפא וצ וףף. ֹו פי דךס גיח ש פקף דשיף‎ גחףץצר ך דםצחצרדא גחףכךחצםנ ףף; וי םףגףחנ ףת דפףרצרידנ םצץ צרץי ףף, זםי ש פקף ףןי וף המרי תףדםצ גחףץ.
     – ֹו םףגףחנ כפףדנ, דץצךםף ףת… זםיהמ יו גחידם… גחידםךר תףוא. – ֹוצ ידםצוישךרצדנ ך ףף זצף דםצרצ פמקצםנ, וי וף גרצץצרצ.
     – װצ… א דץצ ףת, – ןישיחךר ֲנףח, וי… – ֹו וף כוצר, זםי דץצכצםנ.
     ֵצםצקצ שךפךתי ךדגןצרצדנ םי‎ תמדרך, ץיםיחצא תיןרצ גחךםםך ֲנףח.
     – ֵףם, א כוצל, זםי שד¸ ץיוזףוי, – דץצכצרצ יוצ גידגףקוי. – ֵףם, עםי וף תיףם המםנ וךץיןפצ. ףוא תזצףם םירנץי כרי, ץיםיחיף א ףת דפףרצרצ. ֳץצךםף םירנץי ףת, זםי א גחיק ףןי גחידםךםנ, גחידםךםנ, גחידםךםנ תףוא כצ שד¸… – ֹוצ כצםחאדרצדנ שדףת םףרית ך דףרצ וצ דםר.
     ׃ף וךץיןפצ וף ךדגמםצוויף זשדםשי צרידםך גףחףגירוךרי פק ֲנףחצ.
     – ְ דץצ ףת, א שד¸ ףף חצכ דץצ ףת, – דץצכצר ֲנףח; – וי… א המ ףרצר כוצםנ יפוי…
     «ֶםי כוצםנ?» דגחידךר שכןראפ ֵצםצקך.
     – ְ המ ףרצר כוצםנ, רלהךרך רך שמ… – ֲנףח וף כוצר ץצץ וצכשצםנ ײוצםירא ך גיץחצדוףר גחך תמדרך י וףת, – רלהךרך רך שמ עםיןי פחויןי זףרישףץצ?
     – ֵף וצכמשצ‎םף ףןי פחומת, – דץצכצרצ ֵצםצקצ. – ֵי א וךזףןי – וךזףןי וף כוצל… – ֹוצ יגאםנ כצגרצץצרצ.
      ףף הירנקף זשדםשי צרידםך, וףוידםך ך רלהשך יסשצםךרי ֲנףחצ. ֹו דרמקצר ץצץ גיפ יזץצתך ףןי םףץרך דרףכמ ך וצפףארדא, זםי ךס וף כצתףםאם.
     – ֵף הפףת הירנקף ןישיחךםנ, תי‎ פחן, – דץצכצר ֲנףח.
     ֽצץ דםחצווי שפחן פרא ֵצםצקך גיץצכצרדא עםים ףןי ץחיםץך‎, וףומ‎, כצפקףשומ‎ ןיריד.
     – ֵף הפףת ןישיחךםנ, תי‎ פחן, א שד¸ דץצ ףת; וי יה יפוית גחיק שצד – דזךםצ‎םף תףוא דשיךת פחןית, ך ףףרך שצת ווצ גיתינ, דישףם, גחידםי ווי הפףם ךכרךםנ דשיל פק ץית-וךהפנ – וף םףגףחנ, צ ץיןפצ  שצד אדוי הפףם ש פקף – שדגיתוךםף יהי תוף. – ֹו שכאר ך גיטףרישצר ףף חץ. – ְ דזצדםרךש הפ, ףףרך ש דידםיאוךך הפ… – ֲנףח דתםךרדא.
     – ֵף ןישיחךםף די תוי‎ םצץ: א וף דםיל עםיןי! – שדץחךץורצ ֵצםצקצ ך סיםףרצ ‎םך ךכ ץיתוצםמ, וי ֲנףח פףחצר ףף כצ חץ. ֹו כוצר, זםי ףת ווי זםי-םי ףף דץצכצםנ ף‎. ֵי ץיןפצ יו דץצכצר עםי, יו פךשךרדא דצת דשיךת דרישצת.
     – ֲףחףדםצונםף, גףחףדםצונםף, שדא ךכונ שגףחףפך פרא שצד, – דץצכצר יו ף‎.
     – װרא תףוא? ֵףם! װרא תףוא שד¸ גחיגצרי, – דץצכצרצ יוצ די דםמפית ך דצתיוךףוךףת.
     – דף גחיגצרי? – גישםיחךר יו. – ׃ףרך המ א המר וף א, צ ץחצדךשף‎קך‎, תוף‎קך‎ ך רזקך‎ זףרישףץ ש תךחף, ך המר המ דשיהיפףו, א המ דךל תךום וצ ץירףואס גחידךר חץך ך רלהשך שצקף‎.
     ֵצםצקצ ש גףחשמ‎ חצכ גידרף תויןךס פוף‎ כצגרצץצרצ דרףכצתך הרצןיפצחוידםך ך תךרףוךא ך שכןראוש וצ ֲנףחצ שמקרצ ךכ ץיתוצםמ.
     ֲנףח םיף שדרףפ כצ וףל גיזםך שמהףצר ש גףחףפולל, פףחךשצא דרףכמ תךרףוךא ך דזצדםנא, פצשךשקךף ףןי ןיחרי, וף גיגצפצא ש חץצשצ וצפףר קה ך דףר ש דצוך.
     – ֽףגףחנ ץפצ גחךץצףםף? – דגחידךר ץזףח.
     «ױפצ? דגחידךר דףהא ֲנףח. ױפצ ף תיוי ףסצםנ םףגףחנ? ֵףףרך ש ץרה ךרך ןידםך?» דף רלפך ץצכצרךדנ םצץ צרץך, םצץ הףפומ ש דחצשוףוךך ד םףת זשדםשית תךרףוךא ך רלהשך, ץיםיחיף יו ךדגמםמשצר; ש דחצשוףוךך ד םףת חצכתאןזףוומת, הרצןיפצחומת שכןראפית, ץיםיחמת יוצ גידרףפוך‎ חצכ ךכ-כצ דרףכ שכןראורצ וצ וףןי.
     – װיתי‎, – דץצכצר ֲנףח, וףדתיםחא וצ פףדאםנ ןחצפדיש תיחיכצ חצדגצסךשצא תףפשףנל קה וצ דשיף‎ קךחיץי‎, חצפידםוי-פמקצשקף‎ ןחפך.
     ִמרי תיחיכוי ך אדוי. ֵצפ ןחאכומתך, גירםףתומתך רךטצתך, וצפ זףחומתך ץחמקצתך דםיארי םףתויף, כשףכפויף וףהי. ֲנףח, םירנץי ןראפא וצ וףהי, וף זשדםשישצר ידץיחהךםףרנוי‎ וךכידםך שדףןי כףתויןי ש דחצשוףוךך ד שמדיםיל, וצ ץיםיחי‎ וצסיפךרצדנ ףןי פקצ. ֲחך ש‏ףכפף וצ ײחהצםדץל גריצפנ, יןחיתויף גחידםחצודםשי כשףכפויןי םףתויןי וףהצ יםץחמרידנ ןרצכצת ֲנףחצ. ֲיזםך ש דףחףפךוף עםיןי וףהצ וצפ ֲחףזךדםףודץךת הרנשצחית, יץחףווצא, יהדמגצווצא די שדףס דםיחיו כשףכפצתך, וי יםרךזצאדנ ים שדףס הרךכידםנל ץ כףתרף, הףרמת דשףםית, ך פרךוומת, גיפואםמת ץשףחס סשידםית, דםיארצ יןחיתוצא אחץצא ץיתףםצ 1812-ןי ןיפצ, םצ דצתצא ץיתףםצ, ץיםיחצא גחףפשףצרצ, ץצץ ןישיחךרך, שדאץךף צדמ ך ץיוףט דשףםצ. ֵי ש ֲנףחף דשףםרצא כשףכפצ עםצ ד פרךוומת רזךדםמת סשידםית וף שיכהפצרצ וךץצץיןי דםחצקויןי זשדםשצ. ֵצגחיםךש ֲנףח חצפידםוי, תיץחמתך ים דרףכ ןרצכצתך, דתיםחףר וצ עם דשףםרל כשףכפ, ץיםיחצא, ץצץ הפםי, ד וףשמחצכךתי‎ המדםחיםי‎ גחירףםףש וףךכתףחךתמף גחידםחצודםשצ גי גצחצהירךזףדץי‎ רךוךך, שפחן, ץצץ שיוכךשקצאדא דםחףרצ ש כףתרל, שרףגךרצדנ םם ש יפוי ךכהחצוויף ףל תףדםי, וצ זףחוית וףהף, ך ידםצוישךרצדנ, עוףחןךזוי גיפואש ץשףחס סשידם, דשףםאדנ ך ךןחצא דשיךת הףרמת דשףםית תףפ הףדזךדרףוומתך פחןךתך, תףחטצלךתך כשףכפצתך. ֲנףח ץצכצרידנ, זםי עםצ כשףכפצ שגירוף יםשףזצרצ םית, זםי המרי ש ףןי חצדטשףםקף‎ ץ וישי‎ ךכוך, חצכתאןזףווי‎ ך יהיפחףווי‎ פקף.
